Avustralya, 6 adet MQ-28AGhost Bat insansız savaş uçağı tedarik etmek üzere Boeing Defence Australia ile 930 milyon dolar değerinde sözleşme imzaladığını açıkladı…
Avustralya, MQ-28A Ghost Bat insansız savaş uçağının AMRAAM ile hava hedefini vurmasının ardından 6 adet operasyonel Ghost Bat tedarik edecek.
MQ‑28A Ghost Bat, Avustralya tarafından geliştirilen, düşük görünürlüklü ve yüksek otonomi kabiliyetine sahip işbirlikçi muharip uçak (CCA) platformudur.
Yaklaşık 11,7 metre uzunluğa ve 7 metre kanat açıklığına sahip olan platform, tek bir turbofan motorla yüksek alt‑seste seyir hızlarına ulaşmaktadır.
Platform, görev profiline bağlı olarak uzun menzilli operasyonlar icra edebilir ve geniş coğrafi sahalarda keşif, gözetleme, elektronik destek ve muharip görevler gerçekleştirebilir.
MQ‑28A Ghost Bat görev profiline ve faydalı yüküne bağlı olarak yaklaşık 3.700 kilometre menzile sahiptir…
