Tesla ucuz elektrikli arabası Model Q'yu duyurdu
Yayınlanma:
Tesla, mevcut Model 3 ve Model Y'den daha küçük ve daha uygun fiyatlı olması beklenen Model Q adlı yeni bir elektrikli modeli piyasaya sürme planlarını açıkladı.
Bu model, 30.000 doların altında bir başlangıç fiyatıyla elektrikli araçlara daha geniş bir kitlenin erişimini sağlamayı hedefliyor.
Tek bir şarjla yaklaşık 500 kilometrelik bir otonomi sunacak olan Model Q, güvenliği ve dayanıklılığıyla bilinen en son Lityum Demir Fosfat (LFP) pil teknolojisiyle donatılacak.
Ayrıca tek veya iki motorlu konfigürasyon seçeneği de bulunacak.
Tesla'nın Teksas fabrikasında üretimin 2025'in ilk yarısında başlaması beklenirken, şirketler Avrupa ve Asya'daki diğer fabrikalarda da üretimi artırmayı hedefliyor.
Bu model, piyasadaki diğer uygun fiyatlı elektrikli otomobillerle doğrudan rekabet edecek ve Tesla'nın küresel satışlarını önemli ölçüde artırmayı ve otomobil pazarındaki konumunu güçlendirmeyi hedefleyecek.
