Zoox (şirket)
| Genel merkezi | |
|---|---|
| Web sitesi | zoox.com |
Zoox, şu anda merkezi Foster City, California, Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan ve San Francisco Körfez Bölgesi'nde çok sayıda operasyon ofisi bulunan bir Amerikan otonom araç şirketidir. Şirket 2014'te kuruldu, ardından 2020'de Amazon tarafından satın alındı.[1]
Robo-Taksi
[değiştir | kaynağı değiştir]Zoox, robo-taksi pazarını hedefleyen, tamamen yeni bir otonom araç yaratıyor.[2] Şirketin yaklaşımının merkezi güçlendirilmiş bir aracın otonomi için optimize edilmediği gerçeğine odaklanıyor. Zoox, otonom hareketliliğin benzersiz zorluklarını çözen simetrik, çift yönlü, pilli bir elektrikli araç oluşturmak için otomotiv, robotik ve yenilenebilir enerjideki en son teknikleri uyguladı.[3][4]
Ticari araçlarının son hazırlıklarında Toyota Highlanders'ı kendi kendine sürüş sistemiyle 2020'nin ilerleyen aylarında tanıttı. Bugünkü test sürüşü hem San Francisco'nun Finans Bölgesi hem de North Beach bölgelerinde ve Las Vegas'ta gerçekleştiriyor.[5]
Tarih
[değiştir | kaynağı değiştir]Zoox, 2014 yılında Avustralyalı sanatçı-tasarımcı Tim Kentley-Klay[6][7] ve Stanford Üniversitesi'nde otonom teknoloji geliştiren Apple Inc. başkanı Arthur D. Levinson'ın oğlu Jesse Levinson tarafından kuruldu.[8]
Şirketin adı Zoox, canlının Zoox'un üretim aracı gibi yenilenebilir enerjiye olan bağımlılığı ve şirketin insanlarla simbiyotik bir ilişki kurma hedefiyle ilgili mercan resifleriyle simbiyotik ilişkisi nedeniyle yaratık Zooxanthellae'den geliyor.
Aralık 2018 yılında Zoox halka kendi kendine giden ulaştırma hizmetleri sağlamakla rızasını kazanmak için ilk şirket oldu California .[9][10][11]
Bloomberg'e göre Temmuz 2018'e kadar Zoox, 3,2 milyar dolar değerleme ile 800 milyon dolarlık risk sermayesi topladı.[12] Draper Fisher Jurvetson, şirkette bir yatırımcıdır.
Ocak 2019'da Zoox, daha önce Intel'de Baş Strateji Sorumlusu olan Aicha Evans adında yeni bir CEO atadı.[13][14]
Tesla, Inc. 20 Mart 2019'da Zoox ve birkaç eski Tesla çalışanına (Tesla'dan Zoox'ta çalışmak için ayrılan kişiye) karşı Tesla'nın özel bilgilerinin ve geç dönemde depolama, nakliye ve lojistikle ilgili ticari sırların çalındığı iddiasıyla dava açtı. 2018 ve 2019 başı.[15]
26 Haziran 2020'de Amazon ve Zoox, Amazon'un Zoox'u 1,2 milyar doların üzerinde satın alacağı bir "kesin birleşme anlaşması" imzaladı.[16][17]
Eylül 2020'de Zoox, California Eyaleti'nde sürücüsüz otomobilleri halka açık yollarda test etme izni alan dördüncü şirket oldu.[18]
Kaynakça
[değiştir | kaynağı değiştir]- ^ "Amazon to acquire autonomous driving startup Zoox". TechCrunch (İngilizce). 29 Haziran 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 4 Aralık 2020.
- ^ "Zoox's driverless cars will operate like Lyft and Uber". CNBC. 13 Şubat 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 11 Şubat 2019.
- ^ Ohnsman. "Robotaxi Startup Zoox Becomes A Big Acquirer Of Tesla-Incubated Talent". Forbes. 13 Şubat 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 11 Şubat 2019.
- ^ "Zoox car: Mysterious Australian start-up worth $1.9b, but what do they do?". www.news.com.au. 9 Kasım 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 11 Şubat 2019.
- ^ Davies (20 Temmuz 2018). "Zoox Flashes Serious Self-Driving Skills in Chaotic San Francisco". Wired. ISSN 1059-1028. 24 Mart 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 11 Şubat 2019.
- ^ "Company Overview of Zoox Inc". Bloomberg. 13 Şubat 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 11 Şubat 2019.
- ^ "Secretive robot-car maker Zoox opens up". San Francisco Chronicle. 12 Eylül 2018. 13 Şubat 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 11 Şubat 2019.
Zoox sprang up in 2014 as the brainchild of Australian artist-designer Tim Kentley-Klay, who had no tech background but was excited about self-driving cars’ potential.
- ^ "The Wild Ride Of Zoox". Forbes. 13 Şubat 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 11 Şubat 2019.
- ^ "California lets self-driving startup Zoox offer autonomous rides". Reuters. 21 Aralık 2018. 13 Şubat 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 11 Şubat 2019.
- ^ "Zoox Inc. Snags First California Permit To Transport Passengers In Self-Driving Cars". NPR. 13 Şubat 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 11 Şubat 2019.
- ^ Keck. "Self-Driving Car Company Zoox to Offer Free Rides in California". Gizmodo. 13 Şubat 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 11 Şubat 2019.
- ^ "$800 Million Says a Self-Driving Car Looks Like This". Bloomberg. 17 Temmuz 2018 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 11 Şubat 2019.
- ^ Higgins (14 Ocak 2019). "Autonomous Vehicle Startup Zoox Names Intel Executive Aicha Evans as CEO". The Wall Street Journal. 8 Kasım 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 15 Aralık 2020.
- ^ "Zoox CEO Aicha Evans reveals what will set the company's electric, self-driving cars apart from the rest". Business Insider. 17 Aralık 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 15 Aralık 2020.
- ^ "UNITED STATES DISTRICT COURT NORTHERN DISTRICT OF CALIFORNIA, Case No. 3:19-cv-01462, Document 1". 20 Mart 2019. 11 Ocak 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 15 Aralık 2020 – Scribd vasıtasıyla.
- ^ Amazon acquires self-driving start-up Zoox for over $1.2bn 17 Aralık 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.. Financial Times.
- ^ "Amazon to buy self-driving technology company Zoox". CNBC (İngilizce). 26 Haziran 2020. 26 Haziran 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 17 Temmuz 2020.
- ^ "Zoox becomes fourth company to land driverless testing permit in California". TechCrunch (İngilizce). 5 Kasım 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 24 Eylül 2020.
