En büyük ve en hızlı büyüyen portföy - üstelik her biri, tanıyacağınız sezgisel ara yüze sahip. İş için tasarlanmış - sağlam ve ultra güvenli, üretkenliği hızlandırmak ve çalışma anında karar alımını geliştirmek için özel bir yazılım, uygulama ve özellik setine sahip. 50 yıldan fazla bir süredir, dayanıklı mobilite alanında rakipsiz global pazar lideri olduk ve daha fazla kurumun, Zebra’ya dünyadaki diğer tüm üreticilerden daha fazla güvenmesinin nedeni de bu.
Yazıcı arızalarıyla kaybedecek zamanınız yok. Yazıcılar kusursuzca, neredeyse hiç farkedilmeyecek şekilde çalışmalıdır. Onlar bozulursa, operasyonlarınız da aksar. Bu stresten Zebra ile kurtulun. Zahmetsiz olmak üzere tasarlanmış Zebra yazıcılar, size iç rahatlığı ve gerçek bir koruma hissi sunan otonomi, zeka ve diğer markaların aksine, güvenlik özellikleri sağlar.
Her barkodu, her yerde ve her koşulda okuyun. Zebra ile yırtık barkodlar ya da zorlu ortamlardan endişe etmeyeceksiniz. Zebra barkod okutma özellikleri her türlü barkod okuma durumu ve zorlukla baş eder, üstün izlenebilirlik ve gerçek zamanlı analizler sunar. 50 yılı aşan sahada kanıtlanmış inovasyonla sınırsız ve her türlü zorlukla başa çıkabilen Zebra güvenlik anlayışına sahip olun.
