Page 25 - DergiS4 01.03.2023
P. 25
Kısaca tanımlamak gerekirse otonomi, başka bir kişi Otonomi kendi kendine öğrenme demek
ya da durumdan bağımsız karar verme, kendi kendini değildir. Bir diğer deyişle otonomi öğretmen
yönetebilme yetisidir. Yunancadan gelen "auto" (öz, olmadan öğrenme demek değildir.
kendi kendine) ve "nomos" (kural,yasa) kelimelerinin Otonomi, sınıf ortamında öğretmenin
birleşiminden oluşur. Türkçede “özerklik” kelimesiyle sorumluluklarının azalması ya da yok olması
eş anlamlı olarak kullanılır. 2 demek değildir. Öğrencileri kendi başlarına
bırakıp ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını
Ana hatlarıyla tanımı yapılmış olan otonomi beklemek değildir.
kavramının daha önce de bahsedildiği gibi birçok Otonomi, öğretmenlerin öğrencilere uyguladığı
alan ile ilişkisi vardır. Bu alanlardan bir tanesi eğitim bir şey değildir. Bir diğer deyişle otonomi bir
bilimleridir. öğretim yöntemi değildir.
Otonomi tek ve kolayca açıklanabilen bir
davranış sistemi değildir.
Öğrenci Otonomisi Otonomi öğrenciler tarafından sabit ve kalıcı bir
şekilde ulaşılabilen bir şey değildir.
Nedir?
Yukarıda yapılan tanıma benzer bir şekilde öğrenci Yabancı Dil Eğitiminde
otonomisi, kişinin kendi öğrenme sürecini kontrol
3
edebilme kapasitesidir. Bu tanım otonom öğrenme Otonominin Önemi
için yapılmış olan en yüzeysel tanımlardan biridir. Bu
tanımdan yola çıkarak eğitimde otonomluğun tam Nedir?
olarak ne olduğuna ulaşılabilir.
Öğrenmek ya da öğrencilik sadece okul hayatı ile
Eğitimde otonomluk, öğrencinin süreç ve içerik ile sınırlı değildir. Okulun sınırları dışında da öğrenme
arasındaki psikolojik ilişkidir. Bu ilişki, ayrım yapma işlemi gerçekleşmektedir. Bu da öğrenmeyi hayat
kapasitesi, eleştirel düşünme, karar verme ve boyu süren bir eylem haline getirir. Zamanın
bağımsız eylem gibi çeşitli birçok davranış olarak koşullarına ayak uydurabilmek için öğrenme sürekli
karşımıza çıkar. Burada bahsi geçen davranışlar bir şekilde gerçekleşmektedir. Bir arkadaşla edilen
4
otonom öğrenmenin başlıca karakteristikleridir. sohbet, takside dinlenilen radyo programı veya yan
Otonomluk kazanmış bir öğrencinin, hedeflediği masada oturan kişilerin konuştukları bile öğrenmeye
bilgiye ulaşmak için bu yollardan faydalanması sebep olabilir.
gerekmektedir. Burada dikkat edilmesi gereken şey
bu eylemlerin otomatik olarak gerçekleştirilmesidir. Sürekliliğinin yanı sıra öğrenme işlemi hem sosyal
Otonom bir öğrenci bu davranışları bilinç dışı olarak hem de bireysel bir süreçtir. Kendi öğrenme sürecini
uygulayıp hedefine ulaşabilmektedir. kontrol edebilen birey, öğrenme işlemini bireysel
olarak sürdürebilir. Bu durum eğitim bilimlerinde
benimsenmiş olan öğrenci merkezli yaklaşımların
Otonom Öğrenmenin temelini oluşturmaktadır. Yunus İşler öğrenci
merkezli yaklaşımlar hakkında şunları söylemiştir:
Özellikleri Nelerdir? “Öğrenci merkezli yaklaşımlar öğrencilerin ve
öğretmenlerin rollerini yeniden düzenlemiştir,
Otonominin ne olduğunu daha iyi algılayabilmek için özellikle güçlerini ve otoritelerini değiştirmiştir. Bu
bazı özelliklerinden de bahsetmek gerekir. David sayede öğrenciler öğrenme süreçlerinin kontrolünü
Little , otonomi kavramının daha anlaşılır hale ele almışlardır. Sonuç olarak otonomluk ve otonom
5
gelmesi için otonominin ne değildir sorusuna cevap öğrenme dil öğreniminde öne çıkan bir konsept
vermiştir: haline gelmiştir.” 6
1 Yunus İşler, "Learner Autonomy and Language Learning 3 Phil Benson, “Teaching and Researching: Autonomy in
Portfolios: A Study on the Development of Reading and Language Learning”, London: Longman, 2001, s. 2
Vocabulary." Yüksek Lisans Tezi, Uludağ Üniversitesi, 2005, s.2
4 David Little, "Learner Autonomy: Definitions, Issues and
2 “Türkçe Bilgi: Otonomi,” Türkçe Bilgi, 1 Aralık, 2018, Problems." Dublin: Authentik, 1991, s. 4
https://www.turkcebilgi.com/otonomi
5 David Little, "Learner Autonomy: Definitions, Issues and
Problems." Dublin: Authentik, 1991, s. 3
Teknoloj | 23
