Bu hafta sonu Miami’deki bir Tesla gösterisinden sızan yeni bir video, Optimus insansı robotun kötü bir şekilde yere düştüğünü gösteriyor. Ancak dikkat çeken sadece düşüş anı değil; robotun düşerken yaptığı ve uzaktan kontrol eden bir operatörün VR (Sanal Gerçeklik) başlığını telaşla çıkardığını taklit ettiğini düşündüren el hareketleri oldu.
“Otonomi Görselleştirildi” Ancak Otonomi Yoktu
İnsansı robotlar şu sıralar büyük ilgi görüyor. Bu alana milyarlarca dolarlık yatırım akıtılıyor ve Elon Musk, Optimus’un Tesla için trilyon dolarlık bir ürün olacağını iddia ederek şirketin değerlemesini haklı çıkarmaya çalışıyor. Yapay zekânın ilerlemesiyle, insan formundaki robotların yeni genel yapay zekâyı kullanarak giderek artan sayıda görevde insanların yerini alması bekleniyordu.
Ancak, bu çabalar hakkında hem etik hem de teknolojik düzeyde ciddi endişeler hala devam ediyor. Teknolojik açıdan bakıldığında, insansı robot gösterilerinin çoğu, insan operatörler tarafından uzaktan kontrole dayanıyor; bu da yazılım ve donanım arasındaki boşluğun devam ettiğini gösteriyor.
İnsansı robotlar trafik polisi oldu!
Çin, robot trafik polislerini resmen devreye aldı. Bu hamle, büyük değişimlerin önünü açabilir.Bu hafta sonu Tesla, Miami’deki mağazasında “Otonomi Görselleştirildi” başlıklı bir etkinlik düzenledi. Amaç, Tesla’nın “Otopilot teknolojisini ve Optimus’u” sergilemekti. Ancak Tesla’nın bu “otonomi” etkinliğinde “otonom” olan hiçbir şey yoktu.
Pek çok Tesla hayranı, Optimus robotunun etkinlikte su şişeleri dağıttığı, fotoğraf çektirdiği ve dans ettiği videolar paylaştı. Ancak Reddit’te, gösterinin bambaşka bir anını gösteren bir video ortaya çıktı. Videoda görüldüğü gibi, Tesla Optimus ellerini çok hızlı hareket ettirerek bazı su şişelerinin yere düşmesine neden oluyor. Ardından dengesini kaybediyor ve geriye doğru düşmeye başlıyor.
Ancak en ilginç kısım, geriye doğru düşmeden hemen önce, robotun iki elinin hızla “yüzüne” doğru kalkması ve sanki başından bir nesneyi çekip çıkarıyormuş gibi belirgin bir kavrama hareketi yapması.
Bu hareket, VR kullanan veya teleoperasyon kurulumlarını izleyen herkes için anında tanınabilir bir hareket. Görünüşe göre, sahne arkasında veya uzaktan bir tesiste bulunan insan operatör, robotu kontrol ederken bilinmeyen bir nedenle VR başlığını çıkardı.
Optimus, yere düşerken, var olmayan bir başlığı çıkarma hareketini sadakatle taklit etti. Bu durum, Tesla’nın iddia ettiği “yapay zekâ gösterilerine” rağmen, kritik anlarda robotları kontrol etmek için hala yoğun bir şekilde uzaktan kumandaya (teleoperasyona) güvendiği yönündeki iddiaları güçlü bir şekilde destekliyor.
