Özerklik
Görünüm
Özerklik ya da otonomi, başka bir kişi ya da durumdan bağımsız karar verme, kendi kendini yönetebilme yetisi. Otonomi sözcüğü Grekçe αὐτονομία (autonomĭ́ā) sözcüğünden gelir ve bu sözcük αὐτόνομος (autónomos, “bağımsız, kendi kurallarına göre hareket eden”) sözcüğünden köken alıp morfolojik olarak αὐτο- (auto-, “öz, kendi kendine”) ve νόμος (nómos, “kural, yasa”) şeklinde incelenebilir. Gelişim psikolojisinde ve ahlaki, politik ve biyoetik felsefede özerklik bilinçli, zorlanmamış karar verme kapasitesidir.
Özerk kuruluşlar veya kurumlar bağımsızdır veya kendi kendini yönetirler.
| Felsefe ile ilgili bu madde taslak seviyesindedir. Madde içeriğini genişleterek Vikipedi'ye katkı sağlayabilirsiniz. |
