Özerklik (siyaset)
Görünüm
Özerklik, muhtariyet ya da otonomi; merkezî örgüt yapısını, dolayısıyla hiyerarşiyi reddeden, gönüllü katılım üzerine kurulu, gizliliği değil açık olmayı seçen bireylerin bir aradalığıdır. Bir düşünce ve dayanışma birliğidir.
Etimoloji
[değiştir | kaynağı değiştir]Türkçedeki eskimiş muhtariyet sözcüğü muhtar sözcüğünden türetilmişken,[1] otonomi sözcüğü ise Fransızca autonomie (Yunanca: autonómos αυτονόμος “kendi yasalarını koyan”) sözcüğünden alıntıdır.[2]
Özerklik Şekilleri
[değiştir | kaynağı değiştir]Kurumun kendine ait bir bütçesi vardır ve bu bütçeyi özgürce kendisi kullanır.
Kurum yöneticilerini kendisi seçer ve kuruma dışarıdan yönetici atanmaz.
Kurumun kendi askerinin varolmasıdır.
Kaynakça
[değiştir | kaynağı değiştir]- ^ "muhtariyet". Nişanyan Sözlük. 9 Nisan 2024 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Nisan 2024.
- ^ "otonomi". Nişanyan Sözlük. 9 Nisan 2024 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Nisan 2024.
| Yönetim ile ilgili bu madde taslak seviyesindedir. Madde içeriğini genişleterek Vikipedi'ye katkı sağlayabilirsiniz. |
