Hindistan'ın özerk idari bölümleri
Görünüm
Hindistan Anayasasının Altıncı mevzuatı, kendi eyaletlerinde özerklik verilmiş özerk idari bölümlerin oluşumuna izin verir.[1] Bu özerk bölge konseylerinin çoğu Kuzey Doğu Hindistan'da bulunur, ancak ikisi Hindistan tarafından bir birlik bölgesi olarak yönetilen bir bölge olan Ladakh'da bulunur. Halihazırda, Assam, Meghalaya, Mizoram ve Tripura'da 10 Özerk Konsey, Altıncı mevzuat[2] uyarınca oluşturulmuştur ve geri kalanı diğer yasaların bir sonucu olarak oluşturulmaktadır.
Kaynakça
[değiştir | kaynağı değiştir]- ^ "Sixth Schedule of The Constitution of India" (PDF). 27 Ekim 2019 tarihinde kaynağından (PDF) arşivlendi.
- ^ "Arşivlenmiş kopya". 28 Ekim 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 17 Aralık 2020.
