Åland Özerklik Günü
Görünüm
| Åland Özerklik Günü | |
|---|---|
| Resmî adı | Ålands självstyrelsedagen (İsveççe) |
| Diğer adı | Åland'ın Özyönetim Günü |
| Ülke | Åland |
| Türü | Milli |
| Önemi | Åland Parlamentosu'nun Åland Bölge Meclisinde ilk kez toplandığı gün |
| Tarih | 9 Haziran |
| Sıklık | Yıllık |
| Bağlantılı günler | Åland Adaları anlaşmazlığı |
Åland'ın Özerklik Günü (veya Åland'ın Özyönetim Günü; İsveççe: Ålands självstyrelsedagen), Åland İl Meclisi'nin 1922'deki ilk toplantısının anısına her yıl 9 Haziran'da kutlanır.[1][2][3]
Åland'ın Özerklik Günü ile ilgili hükümler, Åland'ın Özerklik Günü ile ilgili Eyalet Yasası'nda (1976: 26) bulunabilir. Åland bayrağına ilişkin İl Yasasına (1992: 41) göre, Özerklik Günü Åland'daki resmi bayrak günüdür.[4] Resmi bayrak günlerinde, bayrak bir binaya veya ilçe ofislerinin ve okullarının yanı sıra belediye kurumlarının bulunduğu bir binanın yanındaki baskın bir yere çekilmelidir.
9 Haziran 2021'de Özerklik gününün yüzüncü yılı kutlanmıştır.[5]
Ayrıca bakınız
[değiştir | kaynağı değiştir]Kaynakça
[değiştir | kaynağı değiştir]- ^ "Åland - a self-governing island state – marinefinland.fi". www.marinefinland.fi (İngilizce). 9 Mart 2022 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Mart 2022.
- ^ "About Åland | Nordic cooperation". www.norden.org (İngilizce). 1 Mart 2022 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Mart 2022.
- ^ "Ahvenanmaan itsehallinto täyttää 100 vuotta". Visit Åland (Fince). 9 Mart 2022 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Mart 2022.
- ^ "Ahvenanmaan liput liehuvat - Yliopiston almanakkatoimisto". almanakka.helsinki.fi. 12 Haziran 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Mart 2022.
- ^ ""Vi har ju alltid gått vår egen väg" – nu firar Åland 100 år av självstyre". www.hbl.fi (İsveççe). 9 Mart 2022 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 9 Mart 2022.
