Bölgesel devlet
Bölgesel devlet ya da bölgeli devlet, içinde türlü kimliklere ya da topluluklara ait bazı yetkilerin tanınmasına dayalı siyasal örgütlenme şeklidir.[1] Bölgeli devlette egemenlik merkezi devletle bölgeler arasında dağılmaktadır. Bölgelere kısmi olarak siyasal özerklik verilmekte de denebilir. Ayrıca, her bölge ayrı olarak yasama yetkisiyle donatılmıştır. Kendilerine özgü yürütme organları da bulunmaktadır fakat bölgelerin yargılama yetkileri yoktur. Siyasal iktidarın tekliği esastır. Milletler ya da bölgelere de yetki devredilebilir. Bölgeli devlette her bir bölgeye birçok özerklik tanınmış olsa da, her bölge kendi anayasasına sahip değildir. Kuruluş kanunlarına sahiptirler. En çok bilinen örnekleri İspanya, İtalya ve Birleşik Krallık'tır.
Kaynakça
[değiştir | kaynağı değiştir]- ^ Anayurt, Ömer (Eylül 2018). Bölgeli Devlet. Ankara: Seçkin Yayınları. ss. 53, 312. ISBN 978-975-02-5078-1.
