Sincar
| Sincar Şingal شەنگال | |
|---|---|
Sincar'ın Irak'taki konumu | |
| Ülke | Irak |
| İl | Ninova ili |
| Nüfus (2013) | |
| • Toplam | 88.023 |
Sincar (Arapça: سنجار, Sinjar, Kürtçe: شەنگال, Şingal), Kuzey Irak'ta Musul kentine bağlı ilçe. Bölgede DEAŞ öncesi, üçte ikisini Ezidilerin, diğer bölümünü ise Sünni Kürt ve Arapların oluşturduğu yaklaşık 300 bin kişinin yaşadığı tahmin ediliyordu.[1]
IŞİD'den sonra
[değiştir | kaynağı değiştir]Ağustos 2014'te Irak ve Şam İslam Devleti Sincar'ı işgal etti ve 5-6 Ağustos'ta Ezidi tanıklara göre, 500-2.000 arası Ezidi sivili öldürerek Sincar katliamını işlediği belirtildi.[2] Bu, Ezidi sakinlerinin toplu göçüne neden oldu. Irak ve Şam İslam Devleti'nin Yezîdî soykırımı Birleşmiş Milletler tarafından tanındı.[3][4][5]
2014 sonrası PKK, IŞİD saldırısını öne sürerek Sincar Dağı'nda konuşlanmaya başladı.[6]
Kasım 2015 tarihinde, uluslararası koalisyonun da desteğiyle, Peşmerge güçleri Sincar'a girdi ve ilçeyi IŞİD'den temizleyerek geri aldı.[6][7] Akabinde ilçenin doğuya yakın mezrasında IŞİD tarafından öldürülen en az 78 Ezidi kadının cesedinin olduğu bir toplu mezar bulundu.[8]
Aralık 2015'te PKK destekli Şengal Ezidi İnşa Meclisi bölgede özerklik ilan etti.[9][10][11] Ağustos 2017'de basın toplantısı ile demokratik özerklik ilan edildi ve temel ilkeler açıklandı.[12] Özerklik hiçbir otorite tarafından tanınmadı.
Ekim 2017'de Irak merkezî hükûmetine bağlı birliklerin bölgeye yerleşmesiyle Peşmerge bölgeden çekildi.[6]
Sincar'dan IŞİD nedeniyle önceden göç etmiş olan ve PKK'yi desteklemeyen Ezidiler, güvenlik nedeniyle Sincar'a geri dönemedi. Ekim 2020'de PKK'nın Sincar'dan çıkarılmasına yönelik Irak ve Kürdistan Bölgesel Yönetimi arasında bir antlaşma imzalandı.[1][6]
Kaynakça
[değiştir | kaynağı değiştir]- ^ a b "Ezidiler, DEAŞ'ın Sincar'a saldırısının 8. yılında uluslararası kamuoyu tarafından yalnız bırakıldıklarını düşünüyor". Anadolu Ajansı. 4 Ağustos 2022 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 21 Eylül 2022.
- ^ Loveday Morris (3 Ağustos 2014). "Islamic State seizes town of Sinjar, pushing out Kurds and sending Yazidis fleeing". Washington Post. WP website. 6 Ağustos 2014 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 7 Ağustos 2014.
- ^ Elise Labott; Tal Kopan (17 Mart 2016). "John Kerry: ISIS responsible for genocide". CNN. 11 Nisan 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 2 Ağustos 2019.
- ^ "UN accuses the "Islamic State" in the genocide of the Yazidis" (Rusça). BBC. 19 Mart 2015. 8 Mart 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 2 Ağustos 2019.
- ^ "The UN has blamed "Islamic State" in the genocide of the Yazidis". Radio Free Europe/Radio Liberty. 19 Mart 2015. 4 Mart 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 2 Ağustos 2019.
- ^ a b c d "8 yıl önce DEAŞ'ın Sincar saldırısından kaçan Ezidiler, PKK nedeniyle yurtlarına dönemiyor". Anadolu Ajansı. 3 Ağustos 2022 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 21 Eylül 2022.
- ^ "Battle for Sinjar: IS-held town in Iraq 'liberated'". BBC News. 13 Kasım 2015. 17 Kasım 2015 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 17 Kasım 2015.
- ^ Isabel Coles (14 Kasım 2015). "Mass Yazidi grave discovered after Iraq's Sinjar taken from Islamic State". Reuters. 16 Kasım 2015 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 14 Kasım 2015.
- ^ "Şengal'de özerk yönetim ilan edildi". YDH - Yakın Doğu Haber. 5 Aralık 2015 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 21 Eylül 2022.
- ^ "Özerk Yönetim: Şengal'i de Irak'ın birliğini de savunduk, asayiş gücünü dağıtmayacağız". www.rudaw.net. 3 Mayıs 2022 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 21 Eylül 2022.
- ^ "Şengal Özerk Yönetimi üyesi: Şengal'de Irak bayrağını biz göndere çektik". www.rudaw.net. 8 Mayıs 2022 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 21 Eylül 2022.
- ^ "Şengal'de 'demokratik özerklik' ilan edildi". Gazete Duvar. 20 Ağustos 2017. 22 Ağustos 2017 tarihinde kaynağından arşivlendi. Erişim tarihi: 21 Eylül 2022.
| Irak'taki bir yerleşim yeri ile ilgili bu madde taslak seviyesindedir. Madde içeriğini genişleterek Vikipedi'ye katkı sağlayabilirsiniz. |
