Benim bedenim, benim kararım
Görünüm
Benim bedenim, benim kararım, (İngilizce: My body, my choice!) bedensel özerklik ve özellikle kürtaj tartışmalarında kullanılan bir feminist slogandır.
Feministler bu slogan ile başta cinsel, üreme ve evlenme olmak üzere kişinin bedeni üzerindeki haklarını vurgularlar. Slogan dünya çapına yayılmış ve pek çok dile çevrilmiştir. Genellikle kadın bedeni üzerine yapılan tartışmalarda ve buna karşı çıkan eylemlerde başvurulan başat slogan oldu.
Örneğin; Türkiye'de kürtaj tartışmalarının yaşandığı 2012'de, Kadıköy'de toplanan 3000 kadın bu sloganı kullanmıştır.[1][1]
Kaynakça
[değiştir | kaynağı değiştir]- ^ a b "Turks Protest Plan to Curb Abortion". Metro Edmonton. 4 Haziran 2012. s. 12. Erişim tarihi: 5 Nisan 2020 – Internet Archive vasıtasıyla.
