пад аўтаноміяй?
такое аўтаномія? Гэта
«аўтаномія» вельмі
калі аўтаномія -
нацыянальна-культурная аўтаномія (установа,
аўтаномія, якая
«аўтаномія» у
як аўтаномія, надавалася
«нацыянальная аўтаномія». Гэта
аўтаномія, што
Фінляндыі аўтаноміяй надзелены
У аўтаноміях, створаных
уласна, аўтаноміямі). Першыя
«нацыянальна-тэрытарыяльная аўтаномія». Гэта
прыкметы аўтаноміі?
былі аўтаноміі палітычныя
Палітычныя аўтаноміі: вопыт
наяўнасць аўтаномій, як
такіх аўтаномій -
Зараджэнне аўтаномій у
нацыянальных аўтаномій
уласна, аўтаноміямі). Першыя
уласна, аўтаноміямі). Першыя
У аўтаноміях, створаных
Аўтаномія -
Аўтаномія -
Аўтаномія ў
Аўтаномія -
Аўтаномія ў
улады. Аўтаноміі
Аўтаноміі: кітайскі
