патрэбна аўтаномія, як
тэрыторыальная аўтаномія Беларусі
"аўтаномія
Банапарту аўтаномія Вялікага
культурна-нацыянальнай аўтаноміяй народнасцей.
краявая аўтаномія Беларусі
дзяржаўна-тэрытарыяльная аўтаномія Беларусі
абласной аўтаноміі на
нацыянальнай аўтаноміі,
аўтаноміі ці
аўтаноміі для
аўтаноміі краіны…
абласной аўтаноміі ў
нацыянальна-культурнай аўтаноміі ў
нацыянальнай аўтаноміі ў
дзяржаўнай аўтаноміі для
нацыянальнай аўтаноміі. -
тэрытарыяльна-гаспа-дарскай аўтаноміі.., Беларускай
культурна-нацыянальнай аўтаноміі аб
усякай аўтаноміі" [119].
аўтаноміі ў
надання аўтаноміі для
прызнання аўтаноміі для
скасаванне аўтаноміі наступіла
г. аўтаноміі і
абласной аўтаноміі
патрабавала аўтаноміі з
абласной аўтаноміі адразу
беларускай аўтаноміі.
аўтаноміі для
палітычнай аўтаноміі Беларусі.
ідэю аўтаноміі ў
сабе аўтаноміі
патрэбу аўтаноміі Беларусі,
аўтаноміі, а
аўтаноміі ў
абласную аўтаномію, а
федэратыўную аўтаномію Беларусі,
культурна-нацыянальную аўтаномію. Але
аўтаномію, але
аўтаномію з
тэрытарыяль-ную аўтаномію ў
нацыянальна-культурную аўтаномію ў
аўтаномію ў
за аўтаномію, паколькі
за аўтаномію
аўтаномію Беларусі
на аўтаномію, родную
за аўтаномію свайго
нацыянальна-персанальную аўтаномію не
штатаў, аўтаномій, федэрацый
паасобных аўтаномій. -
