   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NK9SLXW

   Падтрымайце «Новы Час»! Лёс выдання — у вашых руках

   Новы Час Online
   ПалітыкаГрамадстваЭканомікаЗамежжаКультураПовязь часоўАсобаСпорт
   Відэа
   ____________________ (BUTTON) Пошук
     Facebook
     TikTok
     Instagram
     Telegram
     Twitter
     Одноклассники
     YouTube

Вайна за сцяг працягваецца

     (button) Падзяліцца ў Facebook
     (button) Падзяліцца ў Telegram
     (button) Падзяліцца ў Twitter
     (button) Падзяліцца ў VK

   Спасылка без VPN
   Замежжа16.05.2013


    Алег Новікаў

   [DEL: :DEL]

   Трэці месяц працягваецца змаганне румынскіх венграў за права мець сваю
   нацыянальную сімволіку. Будынак венгерскага парламента апошнія тры
   месяцы выглядае незвычайна.

   ﻿
   szekely_lobogo_erzsebetvaros_vattamany_zsolt_polgarmester_mti_qpr_big_1
   _.jpg

   Месца сцяга Еўрасаюза займае сіне-жоўта-сіні сцяг з выявай паўмесяцу.
   Гэта сімвал секеяў — венгерскай меншасці ў Румыніі, якая дамагаецца
   аўтаноміі.

   За кошт незвычайнай акцыі венгры збіраюцца прыцягнуць увагу міжнароднай
   супольнасці да пытання правоў секеяў, і ў тым ліку іх права мець сваю
   сімволіку.

   Усяго ў Румыніі жыве каля 700 тысяч секеяў, што складае шэсць працэнтаў
   насельніцтва. Цікава, што дасюль вядуцца спрэчкі, як такі вялікі арэал
   пражывання венграў аказаўся далёка ад межаў Венгрыі, у самым цэнтры
   Румыніі. Адна з забаўных версій — старажытныя венгры выбралі самых
   моцных суайчыннікаў і адправілі іх на Балканы, каб зрабіць своеасаблівы
   фарпост на выпадак набегаў з Малой Азіі якіх-небудзь качэўнікаў.

   Пасля Першай сусветнай вайны Секейскі край, што раней быў часткай
   Аўстра-Венгрыі, апынуўся ў складзе Румыніі, якая з рознай інтэнсіўнасцю
   праводзіла кампанію асіміляцыі венгерскай меншасці. Адзінай перадышкай
   сталі пасляваенныя часы, калі трансільванскія венгры атрымалі ад
   камуністаў аўтаномію (у кампартыі Румыніі тады нават існавала
   спецыяльная секцыя для венграў). Аднак напрыканцы 1950-х гадоў адліга
   скончыліся: аўтаномію ліквідавалі ў тым ліку з-за венгерскага паўстання
   1956-га, калі ўзніклі забабоны, што ўсе венгры — палітычна не
   надзейныя. З прыходам да ўлады Ніколае Чаўшэску была прынятая новая
   канстытуцыя, паводле якой Румынія абвяшчалася ўнітарнай дзяржавай.

   Венгры, трэба аддаць ім належнае, мужна змагаліся супраць руманізацыі.
   Так, пасля ліквідацыі венгерскамоўнага ўніверсітэта ў горадзе Клюй
   некаторыя прафесары на знак пратэсту ўчынілі акт самагубства. Не маючы
   палітычных сродкаў пратэсту, венгры выкарысталі для выказвання сваіх
   патрабаванняў спорт. Сімвалам барацьбы за правы этнасу стаў хакейны
   клуб «Csikszereda», матчы якога дасюль маюць палітычны прысмак.
   Некаторыя параўноўваюць «Csikszereda» са славутай футбольнай камандай
   «Barcelona», якая ў часы дыктатуры Франка была сімвалам нацыянальнага
   супраціву каталонцаў.

   Пасля краху камунізму венгерскае пытанне зноў вярнулася ў палітычную
   павестку. Аднак такой міжнацыянальнай напружанасці, як цяпер, сапраўды,
   ніколі не было. Палітолагі звязваюць рост эскалацыі з шэрагам фактараў.
   Некаторыя лічаць, што секеі захапіліся прыкладам касавараў, якія за
   нейкае дзесяцігоддзе дабіліся незалежнасці ад Бялграду. Другія
   вінавацяць афіцыйны Будапешт. Там у 2010 годзе да ўлады прыйшла
   нацыянальна-кансерватыўная партыя «Fidesz» (старшыня Віктар Орбан),
   якая эксплуатуе тэму правоў венграў за мяжой.

   У сваю чаргу, венгры ўказваюць на ўпартае нежаданне Бухарэсту рабіць
   хоць нейкія крокі насустрач. Прапанаваны мясцовым Румынскім венгерскім
   дэмакратычным саюзам (RMDS) праект культурнай аўтаноміі ляжыць у
   румынскім парламенце сем гадоў. Румынскім палітыкам бракуе палітычнай
   волі для яго прыняцця. Яшчэ адна версія звязаная з радыкалізацыяй RMDS,
   якая, у сваю чаргу, матываваная з’яўленнем новай палітычнай сілы, што
   крытыкуе саюз за апартунізм і рэфармізм. Гаворка пра Венгерскі
   грамадзянскі саюз, які, дарэчы, наўпрост падтрымлівае Віктар Орбан.

   Нарэшце, самая забаўная тэорыя. Будапешт вырашыў дапамагаць венграм,
   будучы ўражаным тым, як паслядоўна і заўзята Бухарэст змагаецца за
   інкарпарацыю Малдовы ў склад Румыніі. Па-сутнасці, усе мерапрыемствы
   Венгрыі ў дапамогу секеям — выдача венгерскіх пашпартоў, права на
   бясплатную адукацыю на гістарычнай радзіме — паўтор таго, што робіць
   Румынія ў Малдове.

   Нагадаем храналогію канфрантацыі. У верасні 2009 года з’езд
   прадстаўнікоў мясцовых органаў улады Секейскага краю абвясціў
   аўтаномію. На з’ездзе былі зацверджаны гімн, сцяг, герб і
   адміністрацыйная карта новай аўтаноміі. Пазней быў створаны
   адміністратыўны савет краю, які, натуральна, у Бухарэсце ніхто не
   прызнаў.

   Канфлікт перайшоў у новую стадыю, калі ў студзені гэтага года адбыўся
   інцыдэнт. Прэфект, у прэфектуру якога ўходзіць Секейскі край, перад
   пачаткам цырымоніі інагурацыі запатрабаваў, каб з залы прыбралі
   сіне-жоўта-сіні сцяг.

   У адказ адзін з лідараў RMDS заклікаў мэраў венгерскіх гарадоў правесці
   кампанію салідарнасці з секеямі, узняўшы над сваімі муніцыпалітэтам
   секейскі сцяг. Ініцыятыву падхапіла шмат венгерскіх гарадоў, у тым ліку
   ўлады горада Берагова, што ва ўкраінскім Закарпацці. На такіх
   мерапрыемствах было шмат чыноўнікаў вышэйшага рангу, якія публічна
   характарызавалі крокі Бухарэста як «сімвалічную агрэсію». А пасол
   Венгрыі ў Румыніі ўвогуле заклікаў румын змяніць канстытуцыю, новая
   рэдакцыя якой павінна прадугледжваць аўтаномію венграў.

   Ястрабы з румынскага боку адразу кінуліся ў контратаку. «Узняцце сцяга
   секеяў над будынкам парламента ў Будапешце ўяўляе сабой сімвалічны акт
   агрэсіі ў дачыненні да Румыніі», — сказаў адзін з дэпутатаў кіруючай
   сацыял-дэмакратычнай партыі. Аператыўна нарадзілася ідэя тэрытарыяльнай
   рэформы, у выніку якой венгерскі анклаў падзеляць на тры часткі, што
   далучаць да румынскамоўных адміністратыўных адзінак. Яшчэ адна задума —
   закон аб лаяльнасці, які складаецца з трох частак: пазбаўленне
   румынскага грамадзянства ўсіх, хто мае венгерскія пашпарты; пакаранне
   за невыкарыстанне афіцыйнай мовы ў публічных установах, школах,
   лякарнях, крамах; крымінальнае пакаранне за этнічную дыскрымінацыю пры
   прыёме на працу.

   Вайна хутка распаўсюдзілася на іншыя сферы жыцця. Так, героем Румыніі
   стала школьніца Алена Сабіна, у якой у венгерскамоўнай школе настаўніца
   адабрала стужку з выявай колераў румынскага сцягу. Настаўніцу пасля
   звольніў асабіста міністр адукацыі. Пасля прыйшла чарга гісторыкаў. У
   секейскіх школах з’явіўся надрукаваны ў Венгрыі дапаможнік па гісторыі,
   у якім сцвярджаецца, што на землях Трансільваніі румыны з’явіліся
   значна пазней за мадзьяраў і прыслугоўвалі секеям, будучы пры гэтым
   задаволеныя сваёй доляй. Гісторыкі Румыніі пратэставалі супраць такой
   трактоўкі.

   Праўда, не ўсе паддаліся нацыяналістычным эмоцыям. У Румыніі ўзнік
   цікавы рух за тое, каб надаць венграм аўтаномію, што, дарэчы, краіна
   павінна зрабіць адпаведна еўрапейскай Хартыі правоў нацыянальных
   меншасцяў. Кампанія называецца «Я таксама венгерскі секей» і
   праводзіцца групай румынскіх ліберальных інтэлектуалаў. «Дзве невялікія
   краіны на перыферыі Еўропы, якімі кіруюць правінцыйныя і аўтарытарныя
   лідары, сутыкаюцца з сур’ёзнымі праблемамі — павагай да законаў,
   эканомікай, аднак увесь іх энтузіязм сыходзіць у самы элементарны
   нацыяналістычны папулізм», — піша адзін з румынскіх лібералаў.

   Між тым, відавочна, што кульмінацыя інтарэсу грамадства да «вайны за
   сцяг» прайшла. Цяпер Будапешту і Бухарэсту самы час пачаць шукаць
   кансенсус. Хаця шмат хто скептычна ставіцца да такой перспектывы. У
   наступным годзе ў Венгрыі выбары, і «Fidesz» важна захаваць
   нацыяналістычны тонус у грамадстве. Што тычыцца секеяў, дык яны сцягі
   прыбралі: кіраўнікам адміністрацый, на якіх узняты сцяг, выпісваюць
   штрафы ў 1000 еўра. Аднак, калі меркаваць па матэрыялах сайту савету
   Секейскага краю, здавацца секеі не збіраюцца. Так ці інакш, Румынія —
   сябра ЕС і будзе вымушана паважаць правы меншасцяў.
     (button) Падзяліцца ў Facebook
     (button) Падзяліцца ў Telegram
     (button) Падзяліцца ў Twitter
     (button) Падзяліцца ў VK

   Спасылка без VPN
     * аўтаномія
     * Венгрыя
     * Румынія
     * секеі
     * сімвалы

   Шаноўныя чытачы!

   Вашыя ахвяраванні дапамогуць выратаваць незалежную беларускую
   журналістыку і «Новы Час».

   На жаль, цяпер рэдакцыя перажывае надзвычай складаны час. Мы спрабуем
   вырашыць праблемы, але наўпрост зараз сітуацыя крытычная.

   Без фінансавага ўдзелу чытачоў далейшае існаванне выдання зробіцца
   немагчымым. Мы вельмі хочам працаваць для вас далей, таму звяртаемся па
   падтрымку.

   Любая дапамога будзе дарэчнай!
   Падрабязней
   Апошняе на сайце
     * Топ-10 фільмаў, каб паставіць на фоне пры падрыхтоўцы да Новага
       года
     * Адно жаданне на ўсіх: Мы ўсё яшчэ — адзіная нацыя, нягледзячы на
       межы і краты
     * СМІ: Ракетны комплекс «Арэшнік» аказаўся ў Беларусі без пускавай
       устаноўкі
     * «Мае жанчыны» Юлі Ілюхі: жаночы досвед вайны
     * Расійская армія ў 2025 годзе ва Украіне страціла больш асабовага
       складу, чым мабілізавала
     * Новыя затрыманні і прысуды. Хронікі рэпрэсій 29 снежня
     * Уладзімір Зяленскі: мірны план па Украіне з 20 пунктаў узгоднены на
       90%
     * Кансэрватыўная сэксуальнасьць: памяці Брыжыт Бардо
     * Каго свет страціў у 2025 годзе: развітанне ў карыкатурах
     * ISW: Расійскія войскі не змогуць змяніць тэмпы прасоўвання ва
       Украіне ў 2026 годзе

   Чытайце таксама
   Сірыя. Туркі атрымаюць аўтаноміюЗамежжа12.05.2013Сірыя. Туркі атрымаюць
   аўтаномію А заўтра быў мірЗамежжа23.05.2013А заўтра быў мір
   ЗамежжаБольш публікацый па тэме
   Уладзімір Зяленскі: Расія выкарыстоўвае тэрыторыю Беларусі для ўдараў
   па Заходняй УкраінеЗамежжа27.12.2025Расія выкарыстоўвае тэрыторыю
   Беларусі для ўдараў БПЛА па Заходняй Украіне Пуцін хоча ўвесь Данбас
   дзеля экстрэмальнага турызму?Замежжа26.12.2025Пуцін хоча развіваць у
   Данбасе «ваенны турызм», нягледзячы на баявыя дзеянні Зяленскі згодны
   на рэферэндум па тэрыторыях, аднак для гэтага трэба спыненне
   агнюЗамежжа25.12.2025Каб вырашыць пытанне тэрыторый, мірны план можа
   быць вынесены на рэферэндум ва Украіне — Зяленскі Санта-Клаўс без
   цудаў: Каляды 2025 у палітычных карыкатурахЗамежжа24.12.2025Каляды 2025
   у карыкатурах: вайна, Трамп, Газа і ШІ
   ПалітыкаБольш публікацый па тэме
   Што Лукашэнка спрабуе прадаць Трампу, каб вырвацца з арбіты
   Крамля?Палітыка19.12.2025Лукашэнка, Трамп і дактрына Манро: чаму
   дыктатар хістаецца да ЗША і што будзе з санкцыямі на калій Лукашэнка
   гандлюе палітвязнямі, каб збегчы ад Пуціна да
   Трампа?Палітыка28.11.2025Геапалітычны гандаль: Лукашэнка прадае
   палітвязняў ЗША, каб вырвацца з-пад кантролю Пуціна Адкрыццё межаў: ЗША
   і ЕС прымусілі Лукашэнку здацца?Палітыка21.11.2025Замежны ціск працуе:
   ЗША і ЕС прымусілі Лукашэнку адкрыць межы і вызваліць палітвязняў Хто і
   чаму баіцца «рэвалюцыі Z»?Палітыка29.10.2025“Рэвалюцыя Z”: чаму ўлады
   баяцца пакалення інтэрнэту і што гэта змяняе
   ГрамадстваБольш публікацый па тэме
   «Для беларускіх генералаў у вайне галоўнае не ўдзел, а яе
   манетызацыя»Грамадства27.12.2025Генерал Хрэнін, NATO і арэнда дахаў для
   шахэдаў: як беларускае войска манетызуе вайну «Радзіма цябе кіне.
   Заўсёды»: як старшыня КДБ «папярэдзіў» сваіх агентаў за
   мяжойГрамадства26.12.2025Пагроза «Арэшніка», шпіёнскія сеткі КДБ і чаму
   суседзі Беларусі закрываюць межы «Для гаранта, які сканчаецца, вельмі
   важна заставацца ў Трампа не да канца забытай
   жонкай»Грамадства14.12.2025Выратаванне калію: Лукашэнку рызыкнуў
   стабільнасцю, каб быць «незабытай жонкай» Трампа «Не прэзідэнт чагосьці
   там памілаваў людзей. У тэрарыста выкупілі
   закладнікаў»Грамадства14.12.2025Развялі на закладнікаў: Трамп абмяняў
   палітвязняў Беларусі на адмену санкцый супраць калію
   ЭканомікаБольш публікацый па тэме
   Прарыў вадаправода і аўтобусы МАЗ у аэрапорце: як санкцыі да гэтага
   часу «не працуюць»Эканоміка12.12.2025Санкцыі працуюць: чаму спыніліся
   міграцыйныя атакі і як Беларусь ізалявалі ад замежнай тэхнікі Беларусь:
   ганарыцца рэзервамі, але плануе дэфіцыт. Хто будзе плаціць у
   бюджэт?Эканоміка05.12.2025Беларусь: рэкордныя золатавалютныя рэзервы,
   дэфіцытны бюджэт і рост падаткаў Хто фінансуе будаўніцтва меркаванага
   палацу для Лукашэнкі пад СочыЭканоміка28.10.2025Грошы беларусаў на
   раскошу для Лукашэнкі пад Сочы Моладзь — «наша будучыня», але грошай на
   яе няма і не будзеЭканоміка24.10.2025Лукашэнка не хоча выдаткоўваць
   грошы на падтрымку моладзі — ён хоча, каб яна плаціла падаткі
   КультураБольш публікацый па тэме
   Як пачаць новы год з радасці і ўнутранай
   лёгкасціКультура27.12.2025Афірмацыя на пачатак года — як пачаць год з
   радасці і гармоніі Як завяршыць год з удзячнасцю і ўвайсці ў новы з
   упэўненасцюКультура16.12.2025Як завяршыць год з удзячнасцю — афірмацыя
   для ўнутранай апоры Беларусь, якая чакае. Туманныя перспектывы зімы
   (ФОТА)Культура13.12.2025Снежань без снегу ў Мінску: туман, дождж і фота
   шпацыру па сталіцы Максім Багдановіч: 10 фактаў пра чалавека і
   паэтаКультура09.12.2025Максім Багдановіч. Што варта ведаць пра паэта
   Повязь часоўБольш публікацый па тэме
   Батлейка. Гісторыя ўзьнікненьня аднаго з галоўных атрыбутаў
   РастваПовязь часоў25.12.2025Гісторыя стварэння Батлейкі «Мая камера
   стала зброяй». Як фатаграфія змагалася з дыктатурай ПіначэтаПовязь
   часоў14.12.2025Фатаграфія як супраціў: як у Чылі змагаліся з дыктатурай
   Піначэта Дастаць эмігранта. Як югаслаўскія спецслужбы палявалі на
   палітычных уцекачоўПовязь часоў11.12.2025Як УДБА Югаславіі
   пераследавала палітычную эміграцыю: забойствы, выкраданні, ціск на
   сем’і «Уся люднасць Случчыны паўстала проці бальшавікоў». Што пісала
   прэса пра падзеі Слуцкага збройнага чыну?Повязь часоў27.11.2025Слуцкі
   збройны чын на старонках газеты "Беларускае Слова"
   АсобаБольш публікацый па тэме
   Капэрус! Памяці Мікіты МелказёраваАсоба24.12.2025Капэрус! Памяці Мікіты
   Мелказёрава — асабісты ўспамін Не знікне ўсё, чым жыў чалавек. Радкі з
   дзённіка КараткевічаАсоба26.11.2025Радкі з дзённіка Уладзіміра
   Караткевіча Чалавек, які ніколі не спыняўся: Язэп Лёсік
   Асоба18.11.2025Язэп Лёсік: палітык, навуковец, рухавік нацыянальнага
   адраджэння Цярпеў пераслед за беларускую мову, прайшоў ГУЛАГ і не кінуў
   служэнне. Ксёндз Віктар ШутовічАсоба27.10.2025Ксёндз Віктар Шутовіч:
   жыццёвы шлях святара
   СпортБольш публікацый па тэме
   Зімовы спартовы цуд, які распачаўся 101 год тамуСпорт25.01.2025Як
   прайшлі першыя зімовыя алімпійскія гульні ў 1924? Галоўныя вынікі
   спартовага 2024 года ў сьвеце Спорт31.12.2024Вынікі 2024 года ў спорце
   Футбаліст, які адрадзіў нацыюСпорт15.12.2024Ёхан Крой — футбаліст, які
   адрадзіў нацыю Паралімпійскія гульні ў Парыжы: як прайшлі спаборніцтвы
   для спартоўцаў з абмежаваньняміСпорт09.09.2024Што адбылося на
   Паралімпійскіх гульнях 2024 у Парыжы?

   Новы Час Online

   © 2008-2026 Novy Chas LLC

   Выкарыстанне матэрыялаў дазваляецца пры ўмове спасылкі (для
   інтэрнэт-рэсурсаў — гiперспасылкi) на «Новы Час» Online


    Скантактавацца з намі можна праз email або Telegram-бот

   Рэдакцыя можа публікаваць артыкулы дзеля палемікі, не падзяляючы
   пазіцыі аўтараў
     Facebook
     TikTok
     Instagram
     Telegram
     Twitter
     Одноклассники
     YouTube
