Яны распрацоўваюць падшыпнікі для электрамабіляў, якія б павялічвалі іх аўтаномнасць
Кампанія Schaeffler распрацавала два новых падшыпніка для электрамабіляў, якія дазваляюць павялічыць аўтаномнасць.
Яны развіваюць некаторыя падшыпнікі для электрамабіляў што павялічыла б іх аўтаномію. Нямецкі спецыяліст Schaeffler ўклаў усе свае сілы ў паляпшэнне паўсядзённага жыцця кіроўцаў. Гэтыя інавацыйныя падшыпнікі прызначаны для гібрыдных і электрычных аўтамабіляў, і іх мэта - паменшыць страты энергіі і павялічыць аўтаномнасць. Верыце ці не, але падшыпнікі гуляюць фундаментальную ролю ў кінематычных ланцугах транспартных сродкаў, таму інвестыцыі ўкладваюцца ў гэты тып спецыяльных падшыпнікаў для электрамабіляў.
Нямецкі вытворца толькі што прадставіў дзве навінкі, якія будуць вельмі важныя ў аўтамабільнай прамысловасці. Гэта трохрадковы падшыпнік наз Сёмуха і іншы з шарамі высокай эфектыўнасці. Як пацвердзіў сам Schaeffler, гэтыя два новыя прадукты «імкнуцца аптымізаваць трэнне, паменшыць страты энергіі і, такім чынам, павялічыць аўтаномнасць электрамабіляў, для якіх яны прызначаны». Маціяс Цынк, генеральны дырэктар кампаніі Automotive Technologies Schaeffler AG хацеў адзначыць, што "электрычная мабільнасць - гэта выдатныя магчымасці для нашага бізнесу падшыпнікаў".
Гэта новыя падшыпнікі для электрамабіляў
У прыватнасці, падшыпнік Trifinity мае тры рады і прызначаны для электрыфікаваных сілавых агрэгатаў. Гэты канкрэтны падшыпнік не большы за стандартныя з двума радамі шарыкаў. Яго асаблівасць у тым, што ён здольны пераносіць вялікую нагрузку на вось. Акрамя таго, яго тэрмін службы нашмат даўжэй дзякуючы яго калянасці. Варта адзначыць, што гэтая інавацыйная канструкцыя дазваляе стаць альтэрнатывай падшыпнікам. канічныя ролікі з папярэдняй нагрузкай.
Пераход на гэты тып шарыкавых падшыпнікаў уяўляе сабой "паляпшэнне моманту трэння і калянасці". Гэта можна перавесці як зніжэнне спажывання электраэнергіі на 0,7% у адпаведнасці з цыкламі выпрабаванняў FTP75. У спалучэнні з тэхналогіяй пярэдняга шліца ад Schaeffler гэта «дазваляе выкарыстоўваць падшыпнікі меншага і меншага дыяметра і, такім чынам, паменшыць трэнне падшыпнікаў і ўшчыльненняў. Гэтая тэхналогія дазваляе падшыпніку перадаваць да 50% больш крутоўнага моманту пры тых жа памерах, што і звычайны падшыпнік. Акрамя таго, ён прасцей у зборцы і зніжае шум у электрамабілях.
Другім з падшыпнікаў, распрацаваных нямецкім вытворцам, з'яўляецца шарыкападшыпнік з цэнтрабежным дыскам, які спалучае ў сабе перавагі адкрытых падшыпнікаў і герметычных канструкцый падшыпнікаў, каб гарантаваць большую эфектыўнасць і тэрмін службы. Прапановы 0,3 Нм меншае трэнне і зніжэнне выкідаў CO2 прыкладна на 0,1 г/км на падшыпнік.
Каментары закрыты
