Гонкі Corsa-e Opel Электрамабілі Кампактны
Opel Corsa атрымлівае важныя новыя функцыі і большую аўтаномнасць для Corsa Electric
Opel падверг Corsa сур'ёзнаму рэдызайну з прыбыццём мяккіх гібрыдных бензінавых рухавікоў і большай аўтаномнасці яе цалкам электрычнай версіі.
Opel Corsa з'яўляецца адной з тых мадэляў, якія па традыцыі павінны працягваць прысутнасць на рынку, і нездарма ён робіць гэта на працягу 40 гадоў бесперапынна і з прыкметным поспехам на розных рынках, фактычна, на працягу апошніх двух гадоў ён быў самы прадаваны аўтамабіль у сваім сегменце ў Германіі, а ў 2021 годзе гэта ўдалося зрабіць у Злучаным Каралеўстве. Corsa з'яўляецца важнай мадэллю для маланкавага брэнда, тое, што цяпер адлюстравана ў сродак для мыцця асобы што брэнд надрукаваў на ім разам з прыбыццём Новыя тэхналогіі.
У рэшце рэшт, гэтая новая Corsa - не больш чым a рэстайлінг, але важны рэстайлінг так як яго змены на фронце важныя. Вось дзе была перададзена новая мова дызайну брэнда з «Opel Visor» у якасці галоўнага героя, што азначае, што цяпер у нас ёсць a перад з цэнтральнай часткай чорнага колеру пакрыццё рашоткі радыятара і злучэнне святлодыёдных фар, стандартных і з новая светлавая подпіс, здаецца, што гэта ўсё ў адным кавалку. У той час як, унізе, бакавыя паветразаборнікі больш прыкметныя ствараючы выгляд больш шырокага транспартнага сродку і, такім чынам, з большай ураўнаважанасцю.
Задняя частка новага Opel Corsa засталася практычна нязменнай, хіба што яго назва цяпер займае шырыню варот скарыстаўся гэтай канструкцыяй, якая была рэалізавана ўпершыню ў в абмежаваная серыя Corsa 40 Years; Гэтая назва, у тым ліку лагатыпы, можа быць выканана ў чорным або атласна-матавым серабрыстым колеры ў залежнасці ад аздаблення, якое мы канчаткова абралі.
Калі мы зараз пяройдзем да інтэр'еру новага Opel Corsa, мы ўбачым, што ён практычна не змяніўся ў сваім дызайне, у гэтым сэнсе брэнд зрабіў асаблівы акцэнт на новыя канструкцыі для вашых сядзенняў стварэнне яшчэ больш прыемнай абстаноўкі, усё гэта суправаджаецца а новае пераключэнне перадач і новы руль шматфункцыянальны. У любым выпадку ўнутры адбываюцца глыбокія і цікавыя змены, яны ўплываюць на новы сэнсарны экран 10 цалі для інфармацыйна-забаўляльнай сістэмы, з новай аперацыйнай сістэмай Snapdragon Cockpit ад Qualcomm Technologies, штучным інтэлектам, навігацыяй і новай палепшанай графікай, апошняя таксама прымянялася да лічбавай прыборнай панэлі, якая дадаткова прапануецца для прадастаўлення інфармацыі больш выразнай і дакладнай.
Працягваючы тэхналагічны раздзел, мы таксама будзем мець сувязь праз Apple, CarPlay y Android Auto для нашых мабільных прылад, якія таксама можна зараджаць праз бесправадную базу. Таксама мы не можам забыць Матрычныя святлодыёдныя фары Intelli-Lux якія прапануюцца дадаткова, і з пункту гледжання бяспекі і дапамогі ваджэнню новы Opel Corsa можа ўключаць у сябе такія элементы, як новая панарамная камера задняга выгляду з высокім дазволам, адаптыўны круіз-кантроль, абмежавальнік хуткасці, датчыкі сляпых зон, папярэджанне аб лабавым сутыкненні з аўтаматычным экстраным тармажэннем і выяўленнем пешаходаў.
На механічным узроўні новы Opel Corsa першапачаткова будзе мець два бензінавыя рухавікі, абодва з тэхналогіямі мякка-гібрыдны (MHEV) 48 В, прычым першае месца займае a 1.2 100 конскіх сіл а таксама іншае 1.2, але з турба 136 HP, абодва звязаны з аўтаматычнай каробкай перадач з падвойным счапленнем і маюць маркіроўку DGT ECO; Пазней брэнд ужо пацвердзіў, што прапанова будзе пашырана новымі цеплавымі рухавікамі.
З іншага боку, мы таксама будзем мець Corsa-e або Corsa Electric як цяпер гэта называе Opel. Ён будзе прапаноўвацца ў двух узроўнях магутнасці і можа прапанаваць 136 CV o 156 CV, у абодвух выпадках з новай літый-іённай батарэяй, якая павялічвае яе аўтаномнасць да 357 y 402 кіламетры адпаведна. Акрамя таго, яго батарэя дазволіць хутка зараджацца, дасягаючы 80% сваёй ёмістасці прыкладна за 30 хвілін.
На дадзены момант Opel не пацвердзіў, калі ён паступіць у іспанскія дылерскія цэнтры або па якой цане, дадзеныя, для якіх нам давядзецца пачакаць, каб даведацца больш канкрэтна.
пакінуць каментар
