   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NK9SLXW

   Падтрымайце «Новы Час»! Лёс выдання — у вашых руках

   Новы Час Online
   ПалітыкаГрамадстваЭканомікаЗамежжаКультураПовязь часоўАсобаСпорт
   Відэа
   ____________________ (BUTTON) Пошук
     Facebook
     TikTok
     Instagram
     Telegram
     Twitter
     Одноклассники
     YouTube

Польская Каталонія: ці даб'ецца аўтаноміі Сілезія?

     (button) Падзяліцца ў Facebook
     (button) Падзяліцца ў Telegram
     (button) Падзяліцца ў Twitter
     (button) Падзяліцца ў VK

   Спасылка без VPN
   Замежжа15.02.2018


    Алег Новікаў

   [DEL: :DEL]

   Падчас развіцця эскалацыі канфлікту паміж Польшчай і ЕС усё больш увагі
   ў прэсе надаецца Руху за аўтаномію Сілезіі (RAS).
   Руху за аўтаномію Сілезіі (RAS). ﻿﻿Фота pda.sports.ru﻿

   Руху за аўтаномію Сілезіі (RAS). ﻿﻿Фота pda.sports.ru﻿

   У вачах польскага патрыёта Юзаф Пілсудскі — амаль сакральная фігура.
   Аднак, думаецца, нават самы фанатычны яго прыхільнік не ў захапленні ад
   прынятага ім рашэння даць аўтаномію Сілезіі. З іншага боку, магчыма, на
   той час з боку Пілсудскага тактычна гэта быў правільны крок. Горная
   Сілезія, дзе жыло шмат этнічных немцаў, атрымала аўтаномію ў ліпені
   1920-га ў разгар польска-бальшавіцкай вайны, калі Польшчы быў патрэбны
   моцны тыл.

   Так ці інакш, джын сілезскага аўтанамізму быў выпушчаны. І хаця сама
   аўтаномія знікла пасля прыходу ў 1939 годзе гітлераўцаў і больш не
   аднаўлялася, міф пра яе захаваўся. Нездарма, як толькі ў краіне
   аднавілася дэмакратыя, у Сілезіі ўзніклі ініцыятывы за вяртанне рэгіёну
   даваеннага статус-кво.

   Першыя выбары прынеслі аўтанамістам два мандаты ў Сейме. Пазней на
   нейкі час Рух за аўтаномію Сілезіі маргіналізаваўся, пакуль прыкладна з
   2006-га не пачаў вяртацца ў вялікую палітыку, набіраючы на выбарах каля
   5–7 працэнтаў галасоў мясцовых жыхароў. Па выніках апошніх выбараў Рух
   за аўтаномію Сілезіі атрымаў чатыры мандаты ў краёвых саветах.

   Трапіўшы ў заканадаўчыя органы, аўтанамісты намагаюцца рэалізаваць
   праграму руху. Увогуле, яе кульмінацыя — трансфармацыя Польшчы ў
   дзяржаву рэгіёнаў, адным з суб’ектаў якой будзе аўтаномная Сілезія.
   Аднак перш за ўсё, паводле праграмы RAS, трэба вырашыць задачу
   фармавання ідэнтычнасці сілезцаў. Гэта ў тым ліку азначае тое, што
   Варшава павінна прызнаць наяўнасць у краіне такога субэтнасу, як
   сілезцы. Найбольш радыкальныя аўтанамісты кажуць пра існаванне асобнай
   сілезскай мовы.

   Нягледзячы на феномен RAS, грамадскасць Польшчы ён асабліва не цікавіў.
   Тэму раскручваў хіба што афіцыёз. У лютым мінулага года на першым
   канале польскага тэлебачання выйшаў фільм пра тое, што сілезцы мараць
   пра выхад рэгіёну са складу Польшчы і ў дадатак кантактуюць з замежнымі
   шпіёнамі. Паколькі польскія спецслужбы на «сенсацыю» не адрэагавалі,
   стужку ўсур’ёз не ўспрынялі. Тым больш, што ў фільме актыўна ўзгадвалі,
   што менавіта ліберальная апазіцыя ахвотна запрашае RAS у свае кааліцыі.

   Фота www.commons.wikimedia.org﻿

   Фота www.commons.wikimedia.org﻿

   Сітуацыя кардынальна змянілася восенню, калі пачаліся вядомыя працэсы ў
   Каталоніі. Менавіта ў гэты час кіраўніцтва Руху за аўтаномію Сілезіі
   апублікавала заяву, якая стала медыябомбай. Самы вялікі інтарэс у
   публікі выклікаў наступны фрагмент рэзалюцыі: «Пат у адносінах паміж
   Барселонай і Мадрыдам даказвае, што спрэчка паміж Еўрапейскім саюзам і
   правінцыямі, што паўсталі, не можа разглядацца як унутраная справа
   гэтых краін, якія маюць спакусу выкарыстоўваць сілу супраць уласных
   грамадзян. Еўрапейская супольнасць павінна распрацаваць правілы і
   працэдуры для вырашэння падобных канфліктаў».

   Натуральна, патрыятычная грамадскасць пабачыла тут замах на
   суверэнітэт. Эмоцыі зашкальваюць таксама праз некаторыя гістарычныя
   аспекты. Барацьба за Сілезію ў 1920-я гады — гераічная старонка
   польскай гісторыі.

   Кансерватыўная прэса аператыўна прапанавала аўдыторыі канспіратыўныя
   версіі наконт таго, хто мог стаяць за сілезцамі. Пакуль дамінуе думка,
   што сілезскі рух інспіруе Берлін, якому патрэбныя рычагі ціску на
   адміністрацыю Качыньскага. Як вядома, раней Варшава вырашыла
   рэфармаваць судовую сістэму, фактычна падпарадкаваўшы яе заканадаўчай
   уладзе, і не жадае прымаць імігрантаў. «Яны (прыхільнікі аўтаноміі)
   павінны паехаць у Германію. Рух трэба забараніць. Гэта спроба адарваць
   частку тэрыторыі з берлінскага салона», — піша адзін з патрыятычных
   блогераў.

   Пра нямецкі след, быццам бы, сведчыць і цікавая рэзалюцыя з’езду RAS у
   красавіку мінулага года. Яго ўдзельнікі паабяцалі правесці рэферэндум
   аб незалежнасці горнай Сілезіі ў выпадку выключэння Польшчы са складу
   Еўрапейскага саюза. Праўда, тое рашэнне было прынятае 1 красавіка, што
   дазволіла лідарам руху трактаваць яго як жарт.

   У руку Берліна вераць не ўсе. На другім месцы — версія, паводле якой за
   сілезскімі аўтанамістамі тырчаць вушы Крамля. Яшчэ адзін з
   патрыётаў-блогераў адзначае: «Гэта зноў Расія. Ужо Сувораў пісаў, што
   ГРУ мае сродак, каб выклікаць сацыяльныя хваляванні ў краіне, і
   інтэрнэт добра пасуе для выканання гэтай задачы».

   Самі аўтанамісты рэагавалі на такія публікацыі і заявы вельмі
   арыгінальна. Па словах аднаго з правадыроў RAS, істэрыка супраць
   аўтанамістаў Сілезіі выкліканая прыступамі рэўнасці. Маўляў, узровень
   жыцця ў Сілезіі заўжды быў на галаву вышэйшы, чым у іншых ваяводствах.
   Цяпер RAS плануе аб’яднацца з іншымі аўтанамістамі для стварэння
   агульнай партыі.

   Між тым, 30 студзеня камітэт Еўрапарламента па грамадзянскіх свабодах
   падтрымаў рашэнне Еўракамісіі па запуску працэдуры санкцый супраць
   Польшчы. Калі Еўрапарламент на сесіі ў лютым ухваліць увядзенне
   санкцый, то Варшава часова страціць права голасу ў Савеце ЕС, што
   з’яўляецца беспрэцэдэнтным выпадкам за ўсю гісторыю Еўрасаюза. Можна
   меркаваць, што інфармацыйная вайна Варшавы і Бруселя будзе працягвацца,
   і нехта, магчыма, захоча скарыстаць сілезскую карту.

   ﻿
     (button) Падзяліцца ў Facebook
     (button) Падзяліцца ў Telegram
     (button) Падзяліцца ў Twitter
     (button) Падзяліцца ў VK

   Спасылка без VPN
     * незалежнасць
     * ЕС
     * Польшча
     * Каталонія
     * аўтаномія
     * Сілезія
     * Юзаф Пілсудскі
     * RAS

   Шаноўныя чытачы!

   Дэмакратычнае грамадства немагчыма без моцнай грамадзянскай супольнасці
   і незалежных медыя.

   На жаль, цяпер рэдакцыя перажывае надзвычай складаны час. Мы спрабуем
   вырашыць праблемы, але наўпрост зараз сітуацыя крытычная.

   Без фінансавага ўдзелу чытачоў далейшае існаванне выдання зробіцца
   немагчымым. Мы вельмі хочам працаваць для вас далей, таму звяртаемся па
   падтрымку.

   Любая дапамога будзе дарэчнай!
   Падрабязней
   Апошняе на сайце
     * Топ-10 фільмаў, каб паставіць на фоне пры падрыхтоўцы да Новага
       года
     * Адно жаданне на ўсіх: Мы ўсё яшчэ — адзіная нацыя, нягледзячы на
       межы і краты
     * СМІ: Ракетны комплекс «Арэшнік» аказаўся ў Беларусі без пускавай
       устаноўкі
     * «Мае жанчыны» Юлі Ілюхі: жаночы досвед вайны
     * Расійская армія ў 2025 годзе ва Украіне страціла больш асабовага
       складу, чым мабілізавала
     * Новыя затрыманні і прысуды. Хронікі рэпрэсій 29 снежня
     * Уладзімір Зяленскі: мірны план па Украіне з 20 пунктаў узгоднены на
       90%
     * Кансэрватыўная сэксуальнасьць: памяці Брыжыт Бардо
     * Каго свет страціў у 2025 годзе: развітанне ў карыкатурах
     * ISW: Расійскія войскі не змогуць змяніць тэмпы прасоўвання ва
       Украіне ў 2026 годзе

   Чытайце таксама
   КАП. Выведнікі на мяжы цывілізацыйПовязь часоў10.02.2018КАП. Выведнікі
   на мяжы цывілізацый Украіна, Ізраіль і ЗША абураныя новым польскім
   законам пра ХалакостЗамежжа01.02.2018Украіна, Ізраіль і ЗША абураныя
   новым польскім законам пра Халакост Продаж зброі пад чырвоным
   сцягамГрамадства01.02.2018Продаж зброі пад чырвоным сцягам Польскі
   Сенат ухваліў законапраект, які пасварыў Польшчу з Ізраілем і
   УкраінайЗамежжа01.02.2018Польскі Сенат ухваліў законапраект, які
   пасварыў Польшчу з Ізраілем і Украінай
   ЗамежжаБольш публікацый па тэме
   Уладзімір Зяленскі: Расія выкарыстоўвае тэрыторыю Беларусі для ўдараў
   па Заходняй УкраінеЗамежжа27.12.2025Расія выкарыстоўвае тэрыторыю
   Беларусі для ўдараў БПЛА па Заходняй Украіне Пуцін хоча ўвесь Данбас
   дзеля экстрэмальнага турызму?Замежжа26.12.2025Пуцін хоча развіваць у
   Данбасе «ваенны турызм», нягледзячы на баявыя дзеянні Зяленскі згодны
   на рэферэндум па тэрыторыях, аднак для гэтага трэба спыненне
   агнюЗамежжа25.12.2025Каб вырашыць пытанне тэрыторый, мірны план можа
   быць вынесены на рэферэндум ва Украіне — Зяленскі Санта-Клаўс без
   цудаў: Каляды 2025 у палітычных карыкатурахЗамежжа24.12.2025Каляды 2025
   у карыкатурах: вайна, Трамп, Газа і ШІ
   ПалітыкаБольш публікацый па тэме
   Што Лукашэнка спрабуе прадаць Трампу, каб вырвацца з арбіты
   Крамля?Палітыка19.12.2025Лукашэнка, Трамп і дактрына Манро: чаму
   дыктатар хістаецца да ЗША і што будзе з санкцыямі на калій Лукашэнка
   гандлюе палітвязнямі, каб збегчы ад Пуціна да
   Трампа?Палітыка28.11.2025Геапалітычны гандаль: Лукашэнка прадае
   палітвязняў ЗША, каб вырвацца з-пад кантролю Пуціна Адкрыццё межаў: ЗША
   і ЕС прымусілі Лукашэнку здацца?Палітыка21.11.2025Замежны ціск працуе:
   ЗША і ЕС прымусілі Лукашэнку адкрыць межы і вызваліць палітвязняў Хто і
   чаму баіцца «рэвалюцыі Z»?Палітыка29.10.2025“Рэвалюцыя Z”: чаму ўлады
   баяцца пакалення інтэрнэту і што гэта змяняе
   ГрамадстваБольш публікацый па тэме
   «Для беларускіх генералаў у вайне галоўнае не ўдзел, а яе
   манетызацыя»Грамадства27.12.2025Генерал Хрэнін, NATO і арэнда дахаў для
   шахэдаў: як беларускае войска манетызуе вайну «Радзіма цябе кіне.
   Заўсёды»: як старшыня КДБ «папярэдзіў» сваіх агентаў за
   мяжойГрамадства26.12.2025Пагроза «Арэшніка», шпіёнскія сеткі КДБ і чаму
   суседзі Беларусі закрываюць межы «Для гаранта, які сканчаецца, вельмі
   важна заставацца ў Трампа не да канца забытай
   жонкай»Грамадства14.12.2025Выратаванне калію: Лукашэнку рызыкнуў
   стабільнасцю, каб быць «незабытай жонкай» Трампа «Не прэзідэнт чагосьці
   там памілаваў людзей. У тэрарыста выкупілі
   закладнікаў»Грамадства14.12.2025Развялі на закладнікаў: Трамп абмяняў
   палітвязняў Беларусі на адмену санкцый супраць калію
   ЭканомікаБольш публікацый па тэме
   Прарыў вадаправода і аўтобусы МАЗ у аэрапорце: як санкцыі да гэтага
   часу «не працуюць»Эканоміка12.12.2025Санкцыі працуюць: чаму спыніліся
   міграцыйныя атакі і як Беларусь ізалявалі ад замежнай тэхнікі Беларусь:
   ганарыцца рэзервамі, але плануе дэфіцыт. Хто будзе плаціць у
   бюджэт?Эканоміка05.12.2025Беларусь: рэкордныя золатавалютныя рэзервы,
   дэфіцытны бюджэт і рост падаткаў Хто фінансуе будаўніцтва меркаванага
   палацу для Лукашэнкі пад СочыЭканоміка28.10.2025Грошы беларусаў на
   раскошу для Лукашэнкі пад Сочы Моладзь — «наша будучыня», але грошай на
   яе няма і не будзеЭканоміка24.10.2025Лукашэнка не хоча выдаткоўваць
   грошы на падтрымку моладзі — ён хоча, каб яна плаціла падаткі
   КультураБольш публікацый па тэме
   Як пачаць новы год з радасці і ўнутранай
   лёгкасціКультура27.12.2025Афірмацыя на пачатак года — як пачаць год з
   радасці і гармоніі Як завяршыць год з удзячнасцю і ўвайсці ў новы з
   упэўненасцюКультура16.12.2025Як завяршыць год з удзячнасцю — афірмацыя
   для ўнутранай апоры Беларусь, якая чакае. Туманныя перспектывы зімы
   (ФОТА)Культура13.12.2025Снежань без снегу ў Мінску: туман, дождж і фота
   шпацыру па сталіцы Максім Багдановіч: 10 фактаў пра чалавека і
   паэтаКультура09.12.2025Максім Багдановіч. Што варта ведаць пра паэта
   Повязь часоўБольш публікацый па тэме
   Батлейка. Гісторыя ўзьнікненьня аднаго з галоўных атрыбутаў
   РастваПовязь часоў25.12.2025Гісторыя стварэння Батлейкі «Мая камера
   стала зброяй». Як фатаграфія змагалася з дыктатурай ПіначэтаПовязь
   часоў14.12.2025Фатаграфія як супраціў: як у Чылі змагаліся з дыктатурай
   Піначэта Дастаць эмігранта. Як югаслаўскія спецслужбы палявалі на
   палітычных уцекачоўПовязь часоў11.12.2025Як УДБА Югаславіі
   пераследавала палітычную эміграцыю: забойствы, выкраданні, ціск на
   сем’і «Уся люднасць Случчыны паўстала проці бальшавікоў». Што пісала
   прэса пра падзеі Слуцкага збройнага чыну?Повязь часоў27.11.2025Слуцкі
   збройны чын на старонках газеты "Беларускае Слова"
   АсобаБольш публікацый па тэме
   Капэрус! Памяці Мікіты МелказёраваАсоба24.12.2025Капэрус! Памяці Мікіты
   Мелказёрава — асабісты ўспамін Не знікне ўсё, чым жыў чалавек. Радкі з
   дзённіка КараткевічаАсоба26.11.2025Радкі з дзённіка Уладзіміра
   Караткевіча Чалавек, які ніколі не спыняўся: Язэп Лёсік
   Асоба18.11.2025Язэп Лёсік: палітык, навуковец, рухавік нацыянальнага
   адраджэння Цярпеў пераслед за беларускую мову, прайшоў ГУЛАГ і не кінуў
   служэнне. Ксёндз Віктар ШутовічАсоба27.10.2025Ксёндз Віктар Шутовіч:
   жыццёвы шлях святара
   СпортБольш публікацый па тэме
   Зімовы спартовы цуд, які распачаўся 101 год тамуСпорт25.01.2025Як
   прайшлі першыя зімовыя алімпійскія гульні ў 1924? Галоўныя вынікі
   спартовага 2024 года ў сьвеце Спорт31.12.2024Вынікі 2024 года ў спорце
   Футбаліст, які адрадзіў нацыюСпорт15.12.2024Ёхан Крой — футбаліст, які
   адрадзіў нацыю Паралімпійскія гульні ў Парыжы: як прайшлі спаборніцтвы
   для спартоўцаў з абмежаваньняміСпорт09.09.2024Што адбылося на
   Паралімпійскіх гульнях 2024 у Парыжы?

   Новы Час Online

   © 2008-2025 Novy Chas LLC

   Выкарыстанне матэрыялаў дазваляецца пры ўмове спасылкі (для
   інтэрнэт-рэсурсаў — гiперспасылкi) на «Новы Час» Online


    Скантактавацца з намі можна праз email або Telegram-бот

   Рэдакцыя можа публікаваць артыкулы дзеля палемікі, не падзяляючы
   пазіцыі аўтараў
     Facebook
     TikTok
     Instagram
     Telegram
     Twitter
     Одноклассники
     YouTube
