   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate JSON

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MGNRFSQ

   (BUTTON) Дысплей навігацыі
     * ініцыяванне
     * Устойлівасць
     * Хогар
     * мабільнасць
     * Smart City
     * пошук
     * Аб кампаніі

   Трэнеры

Яны распрацоўваюць падшыпнікі для электрамабіляў, якія б павялічвалі іх
аўтаномнасць

   Моніка Рэдонда    @MonicaRedondoD    25 Люты 2022     2 мін.
   Яны распрацоўваюць падшыпнікі для электрамабіляў, якія б павялічвалі іх
   аўтаномнасць

   Кампанія Schaeffler распрацавала два новых падшыпніка для
   электрамабіляў, якія дазваляюць павялічыць аўтаномнасць.

   Яны развіваюць некаторыя падшыпнікі для электрамабіляў што павялічыла б
   іх аўтаномію. Нямецкі спецыяліст Schaeffler ўклаў усе свае сілы ў
   паляпшэнне паўсядзённага жыцця кіроўцаў. Гэтыя інавацыйныя падшыпнікі
   прызначаны для гібрыдных і электрычных аўтамабіляў, і іх мэта -
   паменшыць страты энергіі і павялічыць аўтаномнасць. Верыце ці не, але
   падшыпнікі гуляюць фундаментальную ролю ў кінематычных ланцугах
   транспартных сродкаў, таму інвестыцыі ўкладваюцца ў гэты тып
   спецыяльных падшыпнікаў для электрамабіляў.

   Нямецкі вытворца толькі што прадставіў дзве навінкі, якія будуць вельмі
   важныя ў аўтамабільнай прамысловасці. Гэта трохрадковы падшыпнік наз
   Сёмуха і іншы з шарамі высокай эфектыўнасці. Як пацвердзіў сам
   Schaeffler, гэтыя два новыя прадукты «імкнуцца аптымізаваць трэнне,
   паменшыць страты энергіі і, такім чынам, павялічыць аўтаномнасць
   электрамабіляў, для якіх яны прызначаны». Маціяс Цынк, генеральны
   дырэктар кампаніі Automotive Technologies Schaeffler AG хацеў
   адзначыць, што "электрычная мабільнасць - гэта выдатныя магчымасці для
   нашага бізнесу падшыпнікаў".

   00199f47 00199f47

Гэта новыя падшыпнікі для электрамабіляў

   У прыватнасці, падшыпнік Trifinity мае тры рады і прызначаны для
   электрыфікаваных сілавых агрэгатаў. Гэты канкрэтны падшыпнік не большы
   за стандартныя з двума радамі шарыкаў. Яго асаблівасць у тым, што ён
   здольны пераносіць вялікую нагрузку на вось. Акрамя таго, яго тэрмін
   службы нашмат даўжэй дзякуючы яго калянасці. Варта адзначыць, што гэтая
   інавацыйная канструкцыя дазваляе стаць альтэрнатывай падшыпнікам.
   канічныя ролікі з папярэдняй нагрузкай.

   Пераход на гэты тып шарыкавых падшыпнікаў уяўляе сабой "паляпшэнне
   моманту трэння і калянасці". Гэта можна перавесці як зніжэнне
   спажывання электраэнергіі на 0,7% у адпаведнасці з цыкламі
   выпрабаванняў FTP75. У спалучэнні з тэхналогіяй пярэдняга шліца ад
   Schaeffler гэта «дазваляе выкарыстоўваць падшыпнікі меншага і меншага
   дыяметра і, такім чынам, паменшыць трэнне падшыпнікаў і ўшчыльненняў.
   Гэтая тэхналогія дазваляе падшыпніку перадаваць да 50% больш крутоўнага
   моманту пры тых жа памерах, што і звычайны падшыпнік. Акрамя таго, ён
   прасцей у зборцы і зніжае шум у электрамабілях.

   00199f43 00199f43

   Другім з падшыпнікаў, распрацаваных нямецкім вытворцам, з'яўляецца
   шарыкападшыпнік з цэнтрабежным дыскам, які спалучае ў сабе перавагі
   адкрытых падшыпнікаў і герметычных канструкцый падшыпнікаў, каб
   гарантаваць большую эфектыўнасць і тэрмін службы. Прапановы 0,3 Нм
   меншае трэнне і зніжэнне выкідаў CO2 прыкладна на 0,1 г/км на
   падшыпнік.
   Lucid Air адкліканы з-за паломкі амартызатараў Llamada a revisión del
   Lucid Air por un fallo en los amortiguadores
   Lucid Air адкліканы з-за паломкі амартызатараў
   Pure Free, электрычны ровар цяпер мае цану ў Іспаніі Pure Free, la
   bicicleta eléctrica ya tiene precio en España
   Pure Free, электрычны ровар цяпер мае цану ў Іспаніі

   Папулярныя
   smartgyro-crossover-x2-pro-drivingeco-13-300x90
   smartgyro-crossover-x2-pro-drivingeco-13-300x90 Prueba Smartgyro
   Crossover X2 Pro: зліццё магутнасці і стылю
   ацяпленне-цеплавой помпа-300х90 calefaccion-bomba-calor-300x90 ¿Caldera
   de gas or bomba de calor? Descubre cuál es más eficiente y contamina
   menos
   сонечныя панэлі-300x90 paneles-solares-300x90 Paneles solares: una
   inversión rentable y sostenible para el futuro

   Каментары закрыты

     * высокарухальныя
     * Самыя папулярныя аўтамабілі
     * Espacio Furgo
     * Юрыдычнае паведамленне
     * палітыка прыватнасці
