   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NMGDWVPB

   Апублікаваны новы дакумент: справаздача форуму па забеспячэнні штучнага
   інтэлекту Спампаваць зараз
   Зачыніць
     * ASQI
     * Платформа
     * Модулі
     * прэцэдэнты
     * аб
          + Наша гісторыя
          + Наша каманда
          + Кар'ера
     * Insights
          + артыкула
          + Whitepapers
          + гласарый

     * Кантакт

   ASQI

   01
   Платформа

   02
   Модулі

   03
   прэцэдэнты

   04
   аб

   05
   Insights

   06
   Кантакт

   07
   Рэсаро
   Наша гісторыя

   01
   Наша каманда

   02
   Кар'ера

   03
   артыкула

   01
   Whitepapers

   02
   гласарый

   03

    1. Галоўная
    2. Insights
    3. гласарый
    4. Аўтаномія

Аўтаномія

   (BUTTON) доля
     * капіяваць спасылку
     * Падзяліцца на LinkedIn
     * Падзяліцца на Facebook
     * Падзяліцца на X
     * Падзяліцеся ў Whatsapp

   Аўтаномнасць у штучным інтэлекце адносіцца да ступені, у якой сістэма
   можа прымаць рашэнні і здзяйсняць дзеянні без непасрэднага ўмяшання
   чалавека. У кантэксце забеспячэння бяспекі аўтаномія — гэта не проста
   функцыя, яна ўяўляе сабой змену адказнасці, рызыкі і кантролю, якія
   неабходна старанна ацэньваць, асабліва калі сістэмы штучнага інтэлекту
   выкарыстоўваюцца ў крытычна важных для бяспекі галінах, такіх як
   абарона, рэагаванне на стыхійныя бедствы або абарона інфраструктуры.

   Аўтаномная сістэма звычайна ўключае кампаненты для ўспрымання, прыняцця
   рашэнняў і дзеянняў, усе з якіх працуюць на аснове вывучаных мадэляў
   або запраграмаванай логікі. Прыкладамі з'яўляюцца беспілотныя лятальныя
   апараты, аўтаномныя наземныя робаты і інструменты падтрымкі прыняцця
   рашэнняў, якія запускаюць дзеянні ў адказ на дадзеныя датчыкаў або
   змены кантэксту.

   Забеспячэнне аўтаномных сістэм з дапамогай штучнага інтэлекту
   прадугледжвае ацэнку таго, ці паводзіць сябе сістэма прадказальна ў
   розных умовах, ці адпавядае яна аперацыйным межам і ці мае яна
   механізмы бяспекі або перавызначэння для забеспячэння кантролю чалавека
   пры неабходнасці. Аўтаномнасць павялічвае складанасць забеспячэння,
   паколькі яна ўносіць нявызначанасць у паводзіны, якая магла не быць
   відавочна запраграмавана або прадбачана.

   Ключавыя мерапрыемствы па забеспячэнні ўключаюць:
     * Тэсціраванне на аснове сцэнарыяў для мадэлявання памежных выпадкаў
       і аперацыйнай нагрузкі.
     * Ацэнка логікі рашэнняў на прадмет узгодненасці і бяспекі.
     * Праверка пратаколаў эскалацыі, калі сістэма нявызначаная або
       сутыкаецца з новымі ўваходнымі дадзенымі.
     * Ацэнка сумеснай працы чалавека і машыны для забеспячэння значнага
       кантролю або нагляду з боку чалавека.

   Важна адзначыць, што аўтаномія павінна ацэньвацца не толькі з
   тэхнічнага пункту гледжання, але і з пункту гледжання кіравання і
   этыкі. Сістэмы, якія дзейнічаюць незалежна, павінны падпарадкоўвацца
   палітычнаму кантролю, выконваць заканадаўства і грамадскім чаканням
   адносна падсправаздачнасці і кантролю. Гэта ўключае ў сябе забеспячэнне
   празрыстасці аўтаномных рашэнняў і магчымасць тлумачыць або
   абгрунтоўваць гэтыя рашэнні зацікаўленым бакам.

   Аўтаномнасць часта класіфікуецца па ўзроўнях (напрыклад, у аўтаномных
   транспартных сродках), прычым кожны ўзровень патрабуе рознай ступені
   гарантыі і кантролю. Па меры таго, як сістэмы становяцца больш
   аўтаномнымі, цяжар гарантый павялічваецца, патрабуючы больш надзейнага
   тэсціравання, адсочвання і дакументацыі.

   Утворана
   Тэмасек

   Прэм'ер-член
   Праверка штучнага інтэлекту

   член
   Парк К.І.

   член
   Партнёрства па ІІ

   Socials
   Linkedin
   YouTube

   АДКРЫТАЯ КАРЫСТАННЕ
   Інжынер ASQI

   Resaro International Pte Ltd (рэгістрацыйны нумар 202323224D). Сумесныя
   штаб-кватэры ў Сінгапуры і Германіі. Заснавана Temasek.
   Палітыка прыватнасьці Умовы выкарыстання адбітак карта сайта
