   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NK9SLXW

   Падтрымайце «Новы Час»! Лёс выдання — у вашых руках

   Новы Час Online
   ПалітыкаГрамадстваЭканомікаЗамежжаКультураПовязь часоўАсобаСпорт
   Відэа
   ____________________ (BUTTON) Пошук
     Facebook
     TikTok
     Instagram
     Telegram
     Twitter
     Одноклассники
     YouTube

У Маршы аўтаноміі Сілезіі прынялі ўдзел 4 тысячы чалавек

     (button) Падзяліцца ў Facebook
     (button) Падзяліцца ў Telegram
     (button) Падзяліцца ў Twitter
     (button) Падзяліцца ў VK

   Спасылка без VPN
   Замежжа14.07.2013
   [DEL: :DEL]

   Марш прыхільнікаў аўтаноміі Сілезіі спрабавала сарваць група сябраў
   Лігі абароны суверэнітэту.

   ﻿
   z9958310x_5_marsz_autonomii_slaska_przeszedl_glownymi_ulicami.jpg

   Па вуліцах сталіцы Верхняй Сілезіі, гораду Катавіцы, прайшло шэсце ў
   падтрымку аўтаноміі рэгіёну. У маршы ўзялі ўдзел чатыры тысячы чалавек.

   Удзельнікі шэсця неслі жоўта-блакітныя сцягі Верхняй Сілезіі,
   транспаранты з надпісамі: «Аўтаномія 2020», «Сілезія як Баварыя». І
   скандавалі: «Аўтаномія!», «Верхняя Сілезія!».

   «Мы верым, што наш марш за аўтаномію Верхняй Сілезіі перарасце
   неўзабаве ў супольны марш за Польшчу рэгіёнаў», — заявіў на маршы
   старшыня «Руху аўтаноміі Сілезіі» Ежы Гажэлік.

   Паводле арганізатараў, у суботнім маршы ўзялі ўдзел прадстаўнікі іншых
   рэгіёнаў краіны: Вялікапольшчы, Падляшша і Памор'я.

   Марш прыхільнікаў аўтаноміі Сілезіі спрабавала сарваць група сябраў
   Лігі абароны суверэнітэту, якая скандавала: “Ідзе пятая калона!”

   www.radyjo.net
     (button) Падзяліцца ў Facebook
     (button) Падзяліцца ў Telegram
     (button) Падзяліцца ў Twitter
     (button) Падзяліцца ў VK

   Спасылка без VPN
     * Польшча
     * аўтаномія
     * Сілезія
     * Катавіцы

   Шаноўныя чытачы!

   «Новы Час» — адно з нешматлікіх выданняў, якое выдаецца цалкам на
   беларускай мове.

   На жаль, цяпер рэдакцыя перажывае надзвычай складаны час. Мы спрабуем
   вырашыць праблемы, але наўпрост зараз сітуацыя крытычная.

   Без фінансавага ўдзелу чытачоў далейшае існаванне выдання зробіцца
   немагчымым. Мы вельмі хочам працаваць для вас далей, таму звяртаемся па
   падтрымку.

   Любая дапамога будзе дарэчнай!
   Падрабязней
   Апошняе на сайце
     * Расія рыхтуе да вайны дзяцей, і нават не маскіруе ваенную
       падрыхтоўку пад адукацыю
     * 2026 — год айца Аляксандра Надсана
     * У 2025 годзе Расія захапіла менш за 1 адсотак тэрыторыі Украіны
     * Топ-10 фільмаў, каб паставіць на фоне пры падрыхтоўцы да Новага
       года
     * Адно жаданне на ўсіх: Мы ўсё яшчэ — адзіная нацыя, нягледзячы на
       межы і краты
     * СМІ: Ракетны комплекс «Арэшнік» аказаўся ў Беларусі без пускавай
       устаноўкі
     * «Мае жанчыны» Юлі Ілюхі: жаночы досвед вайны
     * Расійская армія ў 2025 годзе ва Украіне страціла больш асабовага
       складу, чым мабілізавала
     * Новыя затрыманні і прысуды. Хронікі рэпрэсій 29 снежня
     * Уладзімір Зяленскі: мірны план па Украіне з 20 пунктаў узгоднены на
       90%

   Чытайце таксама
   Камароўскі пра Валынскую трагедыю: Мінулае не павінна падзяляць
   украінскі і польскі народыЗамежжа14.07.2013Камароўскі пра Валынскую
   трагедыю: Мінулае не павінна падзяляць украінскі і польскі народы
   «Нёман». Гісторыя матацыклаПовязь часоў15.07.2013«Нёман». Гісторыя
   матацыкла У Варшаве праходзіць Усходнееўрапейская
   канферэнцыяГрамадства16.07.2013У Варшаве праходзіць Усходнееўрапейская
   канферэнцыя
   ЗамежжаБольш публікацый па тэме
   Каго свет страціў у 2025 годзе: развітанне ў
   карыкатурахЗамежжа28.12.2025Каго свет страціў у 2025 годзе — вядомыя
   асобы ў карыкатурах ISW: Расійскія войскі не змогуць змяніць тэмпы
   прасоўвання ва Украіне ў 2026 годзеЗамежжа28.12.2025Расійскія войскі не
   змогуць змяніць тэмпы прасоўвання ва Украіне — ISW Уладзімір Зяленскі:
   Расія выкарыстоўвае тэрыторыю Беларусі для ўдараў па Заходняй
   УкраінеЗамежжа27.12.2025Расія выкарыстоўвае тэрыторыю Беларусі для
   ўдараў БПЛА па Заходняй Украіне Пуцін хоча ўвесь Данбас дзеля
   экстрэмальнага турызму?Замежжа26.12.2025Пуцін хоча развіваць у Данбасе
   «ваенны турызм», нягледзячы на баявыя дзеянні
   ПалітыкаБольш публікацый па тэме
   Што Лукашэнка спрабуе прадаць Трампу, каб вырвацца з арбіты
   Крамля?Палітыка19.12.2025Лукашэнка, Трамп і дактрына Манро: чаму
   дыктатар хістаецца да ЗША і што будзе з санкцыямі на калій Лукашэнка
   гандлюе палітвязнямі, каб збегчы ад Пуціна да
   Трампа?Палітыка28.11.2025Геапалітычны гандаль: Лукашэнка прадае
   палітвязняў ЗША, каб вырвацца з-пад кантролю Пуціна Адкрыццё межаў: ЗША
   і ЕС прымусілі Лукашэнку здацца?Палітыка21.11.2025Замежны ціск працуе:
   ЗША і ЕС прымусілі Лукашэнку адкрыць межы і вызваліць палітвязняў Хто і
   чаму баіцца «рэвалюцыі Z»?Палітыка29.10.2025“Рэвалюцыя Z”: чаму ўлады
   баяцца пакалення інтэрнэту і што гэта змяняе
   ГрамадстваБольш публікацый па тэме
   «Для беларускіх генералаў у вайне галоўнае не ўдзел, а яе
   манетызацыя»Грамадства27.12.2025Генерал Хрэнін, NATO і арэнда дахаў для
   шахэдаў: як беларускае войска манетызуе вайну «Радзіма цябе кіне.
   Заўсёды»: як старшыня КДБ «папярэдзіў» сваіх агентаў за
   мяжойГрамадства26.12.2025Пагроза «Арэшніка», шпіёнскія сеткі КДБ і чаму
   суседзі Беларусі закрываюць межы «Для гаранта, які сканчаецца, вельмі
   важна заставацца ў Трампа не да канца забытай
   жонкай»Грамадства14.12.2025Выратаванне калію: Лукашэнку рызыкнуў
   стабільнасцю, каб быць «незабытай жонкай» Трампа «Не прэзідэнт чагосьці
   там памілаваў людзей. У тэрарыста выкупілі
   закладнікаў»Грамадства14.12.2025Развялі на закладнікаў: Трамп абмяняў
   палітвязняў Беларусі на адмену санкцый супраць калію
   ЭканомікаБольш публікацый па тэме
   Прарыў вадаправода і аўтобусы МАЗ у аэрапорце: як санкцыі да гэтага
   часу «не працуюць»Эканоміка12.12.2025Санкцыі працуюць: чаму спыніліся
   міграцыйныя атакі і як Беларусь ізалявалі ад замежнай тэхнікі Беларусь:
   ганарыцца рэзервамі, але плануе дэфіцыт. Хто будзе плаціць у
   бюджэт?Эканоміка05.12.2025Беларусь: рэкордныя золатавалютныя рэзервы,
   дэфіцытны бюджэт і рост падаткаў Хто фінансуе будаўніцтва меркаванага
   палацу для Лукашэнкі пад СочыЭканоміка28.10.2025Грошы беларусаў на
   раскошу для Лукашэнкі пад Сочы Моладзь — «наша будучыня», але грошай на
   яе няма і не будзеЭканоміка24.10.2025Лукашэнка не хоча выдаткоўваць
   грошы на падтрымку моладзі — ён хоча, каб яна плаціла падаткі
   КультураБольш публікацый па тэме
   Кансэрватыўная сэксуальнасьць: памяці Брыжыт
   БардоКультура29.12.2025Памяці Брыжыт Бардо Як пачаць новы год з радасці
   і ўнутранай лёгкасціКультура27.12.2025Афірмацыя на пачатак года — як
   пачаць год з радасці і гармоніі Як завяршыць год з удзячнасцю і ўвайсці
   ў новы з упэўненасцюКультура16.12.2025Як завяршыць год з удзячнасцю —
   афірмацыя для ўнутранай апоры Беларусь, якая чакае. Туманныя
   перспектывы зімы (ФОТА)Культура13.12.2025Снежань без снегу ў Мінску:
   туман, дождж і фота шпацыру па сталіцы
   Повязь часоўБольш публікацый па тэме
   Батлейка. Гісторыя ўзьнікненьня аднаго з галоўных атрыбутаў
   РастваПовязь часоў25.12.2025Гісторыя стварэння Батлейкі «Мая камера
   стала зброяй». Як фатаграфія змагалася з дыктатурай ПіначэтаПовязь
   часоў14.12.2025Фатаграфія як супраціў: як у Чылі змагаліся з дыктатурай
   Піначэта Дастаць эмігранта. Як югаслаўскія спецслужбы палявалі на
   палітычных уцекачоўПовязь часоў11.12.2025Як УДБА Югаславіі
   пераследавала палітычную эміграцыю: забойствы, выкраданні, ціск на
   сем’і «Уся люднасць Случчыны паўстала проці бальшавікоў». Што пісала
   прэса пра падзеі Слуцкага збройнага чыну?Повязь часоў27.11.2025Слуцкі
   збройны чын на старонках газеты "Беларускае Слова"
   АсобаБольш публікацый па тэме
   Капэрус! Памяці Мікіты МелказёраваАсоба24.12.2025Капэрус! Памяці Мікіты
   Мелказёрава — асабісты ўспамін Не знікне ўсё, чым жыў чалавек. Радкі з
   дзённіка КараткевічаАсоба26.11.2025Радкі з дзённіка Уладзіміра
   Караткевіча Чалавек, які ніколі не спыняўся: Язэп Лёсік
   Асоба18.11.2025Язэп Лёсік: палітык, навуковец, рухавік нацыянальнага
   адраджэння Цярпеў пераслед за беларускую мову, прайшоў ГУЛАГ і не кінуў
   служэнне. Ксёндз Віктар ШутовічАсоба27.10.2025Ксёндз Віктар Шутовіч:
   жыццёвы шлях святара
   СпортБольш публікацый па тэме
   Зімовы спартовы цуд, які распачаўся 101 год тамуСпорт25.01.2025Як
   прайшлі першыя зімовыя алімпійскія гульні ў 1924? Галоўныя вынікі
   спартовага 2024 года ў сьвеце Спорт31.12.2024Вынікі 2024 года ў спорце
   Футбаліст, які адрадзіў нацыюСпорт15.12.2024Ёхан Крой — футбаліст, які
   адрадзіў нацыю Паралімпійскія гульні ў Парыжы: як прайшлі спаборніцтвы
   для спартоўцаў з абмежаваньняміСпорт09.09.2024Што адбылося на
   Паралімпійскіх гульнях 2024 у Парыжы?

   Новы Час Online

   © 2008-2026 Novy Chas LLC

   Выкарыстанне матэрыялаў дазваляецца пры ўмове спасылкі (для
   інтэрнэт-рэсурсаў — гiперспасылкi) на «Новы Час» Online


    Скантактавацца з намі можна праз email або Telegram-бот

   Рэдакцыя можа публікаваць артыкулы дзеля палемікі, не падзяляючы
   пазіцыі аўтараў
     Facebook
     TikTok
     Instagram
     Telegram
     Twitter
     Одноклассники
     YouTube
