   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate JSON

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MGNRFSQ

   (BUTTON) Дысплей навігацыі
     * ініцыяванне
     * Устойлівасць
     * Хогар
     * мабільнасць
     * Smart City
     * пошук
     * Аб кампаніі

   Polestar Палярная зорка 2 Трэнеры

Polestar 2 здолеў павялічыць сваю аўтаномнасць

   Моніка Рэдонда    @MonicaRedondoD    17 снежня 2021     2 мін.
   Polestar 2 здолеў павялічыць сваю аўтаномнасць

   Polestar 2 будзе мець большую аўтаномнасць дзякуючы бесправадному
   абнаўленню, запушчанаму самім шведскім брэндам.

   Ён Палярная зорка 2 здолеў павялічыць сваю аўтаномнасць! Як заяўляе сам
   брэнд, кіраванне Polestar 2 - гэта вопыт, які з часам будзе толькі
   паляпшацца. Гэта магчыма таму, што аўтамабіль пастаянна
   ўдасканальваецца бесправадныя абнаўлення. Некалькі дзён таму шведскі
   брэнд выпусціў абнаўленне магутнасці для версіі з падвойным рухавіком.

   Толькі з дапамогай праграмнага забеспячэння пазадарожнік павялічыў сваю
   магутнасць на 67 конскіх сіл, што ў перакладзе складае 475 конскіх сіл.
   Цяпер, Polestar з падвойным варыянтам можна паскорыць Разгон ад 0 да
   100 км/гадзіну за 4,4 секунды і праехаць больш за 400 кіламетраў на
   адной зарадцы. Некалькі месяцаў таму вытворца раскошных электрамабіляў
   прадставіў больш даступную версію з адным рухавіком. Гэтая опцыя
   прапануе магутнасць 235 конскіх сіл, а электрарухавік размешчаны на
   пярэдняй восі. Нягледзячы на ​​тое, што аднаматорны аўтамабіль менш
   магутны, чым мадэль з падвойным рухавіком, ён можа ехаць далей на
   зарадцы.

   Polestar 2 белы бок Polestar 2 White Side

Polestar 2 павялічвае сваю аўтаномнасць дзякуючы абнаўленню

   Спачатку Polestar запэўніў, што мадэль з адным рухавіком будзе мець
   значна большую аўтаномнасць, удасканаліўшы Polestar 2 з падвойным
   рухавіком. Так было, пакуль Агенцтва па ахове навакольнага асяроддзя не
   дало Polestar 2 значна больш высокую ацэнку. Гэтыя дадзеныя пакуль
   ніжэй ацэнкі Тэсла мадэлі 3 далёкага дзеяння, але пераўзыходзіць Tesla
   Model 3 аднаматорны.

   Грэгар Хэмбро, дырэктар Polestar у Паўночнай Амерыцы, сказаў: «Мы рады
   аб'явіць аб самым вялікім радыусе дзеяння Polestar». «Разам з
   пастаянным удасканаленнем асартыменту мы працягваем бясплатна
   прапаноўваць нашым кліентам новыя выгоды Загрузка праграм OTA«.

   Polestar 2 Drivingeco 20 Polestar 2 Drivingeco 20

   У дадатак да дадатковага абнаўлення магутнасці ўладальнікі Polestar 2
   могуць атрымаць іншыя паляпшэнні праз OTA-абнаўленні. Гэта ўключае ў
   сябе здольнасць да расклад сеансаў зарадкі, што дазваляе кіроўцам
   скарыстацца перавагамі непікавых цэн на электраэнергію. Акрамя таго,
   аўтамабіль цяпер можа папярэдне падрыхтаваць свой акумулятар, калі
   зарадная прылада пастаяннага току ўсталявана ў якасці навігацыйнага
   пункта прызначэння, што дазваляе скараціць час зарадкі. Polestar
   працягне прадастаўляць OTA-абнаўленні сваім кліентам, удасканальваючы
   аўтамабілі з кожным з іх.
   Кампанія Tesla абновіць порт зарадкі новай мадэлі S Tesla actualizará
   el puerto de carga del nuevo Model S
   Кампанія Tesla абновіць порт зарадкі новай мадэлі S
   Адкліканне Audi e-tron GT з-за праблемы з падвескай Llamada a revisión
   del Audi e-tron GT por un problema con la suspensión
   Адкліканне Audi e-tron GT з-за праблемы з падвескай

   Папулярныя
   smartgyro-crossover-x2-pro-drivingeco-13-300x90
   smartgyro-crossover-x2-pro-drivingeco-13-300x90 Prueba Smartgyro
   Crossover X2 Pro: зліццё магутнасці і стылю
   ацяпленне-цеплавой помпа-300х90 calefaccion-bomba-calor-300x90 ¿Caldera
   de gas or bomba de calor? Descubre cuál es más eficiente y contamina
   menos
   сонечныя панэлі-300x90 paneles-solares-300x90 Paneles solares: una
   inversión rentable y sostenible para el futuro

   Каментары закрыты

     * высокарухальныя
     * Самыя папулярныя аўтамабілі
     * Espacio Furgo
     * Юрыдычнае паведамленне
     * палітыка прыватнасці
