   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NK9SLXW

   Падтрымайце «Новы Час»! Лёс выдання — у вашых руках

   Новы Час Online
   ПалітыкаГрамадстваЭканомікаЗамежжаКультураПовязь часоўАсобаСпорт
   Відэа
   ____________________ (BUTTON) Пошук
     Facebook
     TikTok
     Instagram
     Telegram
     Twitter
     Одноклассники
     YouTube

Пакажам Маскве Сібір!

     (button) Падзяліцца ў Facebook
     (button) Падзяліцца ў Telegram
     (button) Падзяліцца ў Twitter
     (button) Падзяліцца ў VK

   Спасылка без VPN
   Замежжа31.07.2014
   [DEL: :DEL]

   17 жніўня ў Новасібірску пройдзе «Марш за федэралізацыю Сібіры» пад
   лозунгам «Хопіць карміць Маскву!».

   ﻿
   syberia.jpg

   «Наша мэта — стварэнне Сібірскай рэспублікі ў складзе
   РФ», — паведамляюць арганізатары на афіцыйнай старонцы маршу ў
   сацыяльнай сетцы «Вконтакте». На іх думку, гэта дазволіць сібіракам
   ўвесці льготы і надбаўкі для асоб, якія пражываюць на тэрыторыях «з
   суровымі кліматычнымі ўмовамі», і справядліва размяркоўваць даходы
   паміж мясцовым і федэральным бюджэтамі. Акрамя таго, арганізатары
   маршу, спасылаючыся на Канстытуцыю, запатрабуюць большай аўтаноміі
   мясцовых органаў улады ад федэральнага ўрада.
   Ідэя аўтаноміі рэгіёну даўно прасоўваецца групай актывістаў і мастакоў
   Новасібірска. Напярэдадні апошняга перапісу ў РФ новасібірскі музыкант
   Саян Андрыянаў, мастакі Канстанцін Яроменка і Арцём Лапікаў
   арганізавалі прэс-канферэнцыю, дзе заклікалі жыхароў рэгіёну пры
   перапісу назвацца «сібіракамі». Па выніках перапісу на іх заклік
   адгукнуліся 4116 чалавек, хоць у 2002 годзе, падчас папярэдняга
   перапісу, «сібіракоў» па ўсёй Расіі было ўсяго 10.
   Slon пагаварыў з Арцёмам Ласкутовым, арганізатарам «Монстрацый» і
   даўнім прыхільнікам сібірскай аўтаноміі.
   — Гэта ты прыдумаў марш?
   — Я не ідэолаг акцыі, у нас усё вельмі дэцэнтралізавана, як і належыць
   тым, хто змагаецца за дэцэнтралізацыю. Я ўдзельнічаю ў гэтай акцыі
   проста ў якасці чалавека, які хвалюецца за будучыню Сібіры і ўсёй нашай
   дзяржавы. Я і раней гэтай тэмай цікавіўся, кіно здымаў і ўсяляк
   спрабаваў разварушыць людзей. Зараз пайшла новая хваля, выкліканая
   зразумела якімі падзеямі.
   — Вы знарок назвалі акцыю «Маршам за федэралізацыю Сібіры», каб
   выклікаць асацыяцыі з ДНР і ЛНР?
   — Вядома, гэта ж відавочна. Калі нам прапануюць такую ​​тэрміналогію як
   легітымную, мы ёю карыстаемся. Але ў інтэрв'ю адзін з арганізатараў
   прама прамаўляў, што мы не ўхваляем палітычную падтрымку Расіяй гэтых
   народных рэспублік.
   — Наколькі падзеі на ўсходзе Украіны спрыяюць таму, што людзі ў
   рэгіёнах Расіі пачынаюць задумвацца аб аўтаноміі?
   — Вельмі моцна спрыяюць, гэта ж галоўная тэма апошніх месяцаў.
   — Арцём Ласкутоў плануе стаць народным мэрам Новасібірска?
   — Я не гатовы зараз пра гэта казаць.
   — Вам ужо ўзгаднілі марш? Колькі чакаецца ўдзельнікаў?
   — Я ніякага дачынення да падачы паведамлення не маю, яно будзе
   пададзена на днях іншымі людзьмі. Я спадзяюся, што акцыю ўзгодняць, а
   колькі чалавек прыйдзе, не ведаю.
   — Не магу не задаць гэтае пытанне: ці па новым законе гэта не заклік да
   сепаратызму?
   — Зусім ніякага сепаратызму, усё ў рамках закона. Мы вядзем размову аб
   стварэнні новага суб'екта ў складзе Расійскай Федэрацыі.
   — Толькі Сібір заслужыла федэралізацыю або іншым рэгіёнам таксама
   неабходна больш аўтаноміі?
   — Усе заслужылі. У нас у Канстытуцыі прадугледжаная незалежнасць
   рэгіёнаў, закон павінен проста пачаць працаваць. Самастойнасці павінна
   быць як мага больш. Па-дурному жыць у Сібіры і выконваць законы, якія
   ініцыюе недзе ў Пецярбурзе нейкі Мілонаў. Мы аддаем свае рэсурсы, а ў
   абмен атрымліваем набор ідыёцкіх законаў.
   — Як даўно вы змагаецеся за незалежнасць Сібіры?
   — Рух існуе з сярэдзіны XIX стагоддзя — у нашым горадзе ёсць вуліца
   Патаніна, названая ў гонар пачынальніка гэтага руху. Гэта даволі старая
   гісторыя, і размовы аб тым, што Сібір знаходзіцца ў статусе калоніі і
   што гэта няправільна, ідуць больш за сто гадоў.
   — Але ў апошнія гады дзякуючы мастакам быў ўсплёск папулярнасці гэтай
   ідэі?
   — На маёй памяці было некалькі хваляў. У 2011 годзе, напярэдадні
   агульнарасійскіх пратэстаў, невялікая група актывістаў зняла фільм
   «Нафта ў абмен на нічога», аб тым, якія дрэнныя дарогі паміж гарадамі
   Расіі. Добрыя дарогі толькі на Маскву, авіязносіны таксама праз Маскву,
   і калі ты хочаш патрапіць з аднаго горада ў іншы, ты ляціш у Маскву. І
   людзі пачалі разумець, што ў гэтым ёсць нейкі дысбаланс.
   — Ідэя сёння папулярная толькі сярод мастакоў і палітыкаў ці ў народзе
   таксама гучыць?
   — Як раз з палітыкаў ніхто гэтым не займаецца адкрыта, а сярод простых
   людзей яна вельмі папулярная: досыць пагаварыць з любым сібіраком. Тут
   усе разумеюць, што Сібір корміць краіну, пастаўляючы нафту і
   газ, — асноўныя рэсурсы, якія прадаюцца за мяжу, але галоўным
   бенефіцыярам пры гэтым Сібір не з'яўляецца. З гэтым тут ніхто не
   спрачаецца, гэта ж відавочна.
   slon.ru
     (button) Падзяліцца ў Facebook
     (button) Падзяліцца ў Telegram
     (button) Падзяліцца ў Twitter
     (button) Падзяліцца ў VK

   Спасылка без VPN
     * Сібір
     * аўтаномія
     * федэралізацыя
     * Нафта ў абмен на нічога
     * Хопіць карміць Маскву

   Шаноўныя чытачы!

   Калі ласка, падтрымайце нас, калі вы лічыце «Новы Час» карысным і
   цікавым.

   На жаль, цяпер рэдакцыя перажывае надзвычай складаны час. Мы спрабуем
   вырашыць праблемы, але наўпрост зараз сітуацыя крытычная.

   Без фінансавага ўдзелу чытачоў далейшае існаванне выдання зробіцца
   немагчымым. Мы вельмі хочам працаваць для вас далей, таму звяртаемся па
   падтрымку.

   Любая дапамога будзе дарэчнай!
   Падрабязней
   Апошняе на сайце
     * Расія рыхтуе да вайны дзяцей, і нават не маскіруе ваенную
       падрыхтоўку пад адукацыю
     * 2026 — год айца Аляксандра Надсана
     * У 2025 годзе Расія захапіла менш за 1 адсотак тэрыторыі Украіны
     * Топ-10 фільмаў, каб паставіць на фоне пры падрыхтоўцы да Новага
       года
     * Адно жаданне на ўсіх: Мы ўсё яшчэ — адзіная нацыя, нягледзячы на
       межы і краты
     * СМІ: Ракетны комплекс «Арэшнік» аказаўся ў Беларусі без пускавай
       устаноўкі
     * «Мае жанчыны» Юлі Ілюхі: жаночы досвед вайны
     * Расійская армія ў 2025 годзе ва Украіне страціла больш асабовага
       складу, чым мабілізавала
     * Новыя затрыманні і прысуды. Хронікі рэпрэсій 29 снежня
     * Уладзімір Зяленскі: мірны план па Украіне з 20 пунктаў узгоднены на
       90%

   Чытайце таксама
   Першае правіла Расійскай Федэрацыі — ніколі не гаварыць аб
   ФедэрацыіЗамежжа03.08.2014Першае правіла Расійскай Федэрацыі — ніколі
   не гаварыць аб Федэрацыі
   ЗамежжаБольш публікацый па тэме
   Каго свет страціў у 2025 годзе: развітанне ў
   карыкатурахЗамежжа28.12.2025Каго свет страціў у 2025 годзе — вядомыя
   асобы ў карыкатурах ISW: Расійскія войскі не змогуць змяніць тэмпы
   прасоўвання ва Украіне ў 2026 годзеЗамежжа28.12.2025Расійскія войскі не
   змогуць змяніць тэмпы прасоўвання ва Украіне — ISW Уладзімір Зяленскі:
   Расія выкарыстоўвае тэрыторыю Беларусі для ўдараў па Заходняй
   УкраінеЗамежжа27.12.2025Расія выкарыстоўвае тэрыторыю Беларусі для
   ўдараў БПЛА па Заходняй Украіне Пуцін хоча ўвесь Данбас дзеля
   экстрэмальнага турызму?Замежжа26.12.2025Пуцін хоча развіваць у Данбасе
   «ваенны турызм», нягледзячы на баявыя дзеянні
   ПалітыкаБольш публікацый па тэме
   Што Лукашэнка спрабуе прадаць Трампу, каб вырвацца з арбіты
   Крамля?Палітыка19.12.2025Лукашэнка, Трамп і дактрына Манро: чаму
   дыктатар хістаецца да ЗША і што будзе з санкцыямі на калій Лукашэнка
   гандлюе палітвязнямі, каб збегчы ад Пуціна да
   Трампа?Палітыка28.11.2025Геапалітычны гандаль: Лукашэнка прадае
   палітвязняў ЗША, каб вырвацца з-пад кантролю Пуціна Адкрыццё межаў: ЗША
   і ЕС прымусілі Лукашэнку здацца?Палітыка21.11.2025Замежны ціск працуе:
   ЗША і ЕС прымусілі Лукашэнку адкрыць межы і вызваліць палітвязняў Хто і
   чаму баіцца «рэвалюцыі Z»?Палітыка29.10.2025“Рэвалюцыя Z”: чаму ўлады
   баяцца пакалення інтэрнэту і што гэта змяняе
   ГрамадстваБольш публікацый па тэме
   «Для беларускіх генералаў у вайне галоўнае не ўдзел, а яе
   манетызацыя»Грамадства27.12.2025Генерал Хрэнін, NATO і арэнда дахаў для
   шахэдаў: як беларускае войска манетызуе вайну «Радзіма цябе кіне.
   Заўсёды»: як старшыня КДБ «папярэдзіў» сваіх агентаў за
   мяжойГрамадства26.12.2025Пагроза «Арэшніка», шпіёнскія сеткі КДБ і чаму
   суседзі Беларусі закрываюць межы «Для гаранта, які сканчаецца, вельмі
   важна заставацца ў Трампа не да канца забытай
   жонкай»Грамадства14.12.2025Выратаванне калію: Лукашэнку рызыкнуў
   стабільнасцю, каб быць «незабытай жонкай» Трампа «Не прэзідэнт чагосьці
   там памілаваў людзей. У тэрарыста выкупілі
   закладнікаў»Грамадства14.12.2025Развялі на закладнікаў: Трамп абмяняў
   палітвязняў Беларусі на адмену санкцый супраць калію
   ЭканомікаБольш публікацый па тэме
   Прарыў вадаправода і аўтобусы МАЗ у аэрапорце: як санкцыі да гэтага
   часу «не працуюць»Эканоміка12.12.2025Санкцыі працуюць: чаму спыніліся
   міграцыйныя атакі і як Беларусь ізалявалі ад замежнай тэхнікі Беларусь:
   ганарыцца рэзервамі, але плануе дэфіцыт. Хто будзе плаціць у
   бюджэт?Эканоміка05.12.2025Беларусь: рэкордныя золатавалютныя рэзервы,
   дэфіцытны бюджэт і рост падаткаў Хто фінансуе будаўніцтва меркаванага
   палацу для Лукашэнкі пад СочыЭканоміка28.10.2025Грошы беларусаў на
   раскошу для Лукашэнкі пад Сочы Моладзь — «наша будучыня», але грошай на
   яе няма і не будзеЭканоміка24.10.2025Лукашэнка не хоча выдаткоўваць
   грошы на падтрымку моладзі — ён хоча, каб яна плаціла падаткі
   КультураБольш публікацый па тэме
   Кансэрватыўная сэксуальнасьць: памяці Брыжыт
   БардоКультура29.12.2025Памяці Брыжыт Бардо Як пачаць новы год з радасці
   і ўнутранай лёгкасціКультура27.12.2025Афірмацыя на пачатак года — як
   пачаць год з радасці і гармоніі Як завяршыць год з удзячнасцю і ўвайсці
   ў новы з упэўненасцюКультура16.12.2025Як завяршыць год з удзячнасцю —
   афірмацыя для ўнутранай апоры Беларусь, якая чакае. Туманныя
   перспектывы зімы (ФОТА)Культура13.12.2025Снежань без снегу ў Мінску:
   туман, дождж і фота шпацыру па сталіцы
   Повязь часоўБольш публікацый па тэме
   Батлейка. Гісторыя ўзьнікненьня аднаго з галоўных атрыбутаў
   РастваПовязь часоў25.12.2025Гісторыя стварэння Батлейкі «Мая камера
   стала зброяй». Як фатаграфія змагалася з дыктатурай ПіначэтаПовязь
   часоў14.12.2025Фатаграфія як супраціў: як у Чылі змагаліся з дыктатурай
   Піначэта Дастаць эмігранта. Як югаслаўскія спецслужбы палявалі на
   палітычных уцекачоўПовязь часоў11.12.2025Як УДБА Югаславіі
   пераследавала палітычную эміграцыю: забойствы, выкраданні, ціск на
   сем’і «Уся люднасць Случчыны паўстала проці бальшавікоў». Што пісала
   прэса пра падзеі Слуцкага збройнага чыну?Повязь часоў27.11.2025Слуцкі
   збройны чын на старонках газеты "Беларускае Слова"
   АсобаБольш публікацый па тэме
   Капэрус! Памяці Мікіты МелказёраваАсоба24.12.2025Капэрус! Памяці Мікіты
   Мелказёрава — асабісты ўспамін Не знікне ўсё, чым жыў чалавек. Радкі з
   дзённіка КараткевічаАсоба26.11.2025Радкі з дзённіка Уладзіміра
   Караткевіча Чалавек, які ніколі не спыняўся: Язэп Лёсік
   Асоба18.11.2025Язэп Лёсік: палітык, навуковец, рухавік нацыянальнага
   адраджэння Цярпеў пераслед за беларускую мову, прайшоў ГУЛАГ і не кінуў
   служэнне. Ксёндз Віктар ШутовічАсоба27.10.2025Ксёндз Віктар Шутовіч:
   жыццёвы шлях святара
   СпортБольш публікацый па тэме
   Зімовы спартовы цуд, які распачаўся 101 год тамуСпорт25.01.2025Як
   прайшлі першыя зімовыя алімпійскія гульні ў 1924? Галоўныя вынікі
   спартовага 2024 года ў сьвеце Спорт31.12.2024Вынікі 2024 года ў спорце
   Футбаліст, які адрадзіў нацыюСпорт15.12.2024Ёхан Крой — футбаліст, які
   адрадзіў нацыю Паралімпійскія гульні ў Парыжы: як прайшлі спаборніцтвы
   для спартоўцаў з абмежаваньняміСпорт09.09.2024Што адбылося на
   Паралімпійскіх гульнях 2024 у Парыжы?

   Новы Час Online

   © 2008-2026 Novy Chas LLC

   Выкарыстанне матэрыялаў дазваляецца пры ўмове спасылкі (для
   інтэрнэт-рэсурсаў — гiперспасылкi) на «Новы Час» Online


    Скантактавацца з намі можна праз email або Telegram-бот

   Рэдакцыя можа публікаваць артыкулы дзеля палемікі, не падзяляючы
   пазіцыі аўтараў
     Facebook
     TikTok
     Instagram
     Telegram
     Twitter
     Одноклассники
     YouTube
