   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NK9SLXW

   Падтрымайце «Новы Час»! Лёс выдання — у вашых руках

   Новы Час Online
   ПалітыкаГрамадстваЭканомікаЗамежжаКультураПовязь часоўАсобаСпорт
   Відэа
   ____________________ (BUTTON) Пошук
     Facebook
     TikTok
     Instagram
     Telegram
     Twitter
     Одноклассники
     YouTube

Пазл пад назвай

     (button) Падзяліцца ў Facebook
     (button) Падзяліцца ў Telegram
     (button) Падзяліцца ў Twitter
     (button) Падзяліцца ў VK

   Спасылка без VPN
   Замежжа25.03.2013


    Алег Новікаў

   [DEL: :DEL]

   Новы тэрытарыяльны канфлікт паміж Інгушэціяй і Чачнёй дае падставу
   ўзгадаць падобныя спрэчкі паміж іншымі адміністратыўнымі адзінкамі
   Расійскай Федэрацыі.

   ﻿
   russia_puzzle.jpg

   Нагадаем, што ў пачатку сакавіка кіраўнікі Інгушэціі і Чачні абмяняліся
   супрацьлеглымі поглядамі на пытанне чачэна-інгушскай мяжы. Яны не
   могуць падзяліць вёску Аршты.

   Аказваецца, ідэі перагляду ўнутраных кардонаў вельмі актуальныя ў
   розных частках РФ. І больш таго, вельмі часта менавіта этнічныя рускія
   становяцца каталізатарамі міжэтнічнай дэстабілізацыі і памежных
   канфліктаў. У некаторых аўтаноміях кампактныя групы рускамоўнага
   насельніцтва заклікаюць да ператварэння рэгіёна, дзе яны кампактна
   пражываюць, у звычайную вобласць РФ. Такія заклікі чуваць у Майкопе
   (Адыгея), Саянагорску (Хакасія), Набярэжных Чаўнах і Бугульме
   (Татарстан). З Бугульмай найбольш цікавая сітуацыя. Паколькі ў горадзе
   знаходзіцца турэмны цэнтрал, татарскія нацыяналісты падаюць пратэсты
   рускамоўных як бунт зэкаў. Пры гэтым «сепаратысты» ахвотна
   выкарыстоўваюць такі прававы інструмент, як нацыянальна-культурная
   аўтаномія. Праўда, да гэтага часу ніводная група этнічных рускіх, якія
   пражываюць у аўтаноміях, такога статусу не атрымала.

   Наступная група аматараў рэвізіі межаў — народы, якія былі выселены
   Сталіным у 1944 годзе. Пры Хрушчове ім дазволілі вярнуцца, і нават
   адрадзілі іх аўтаноміі, аднак у меншым памеры. Найбольш вядомае
   патрабаванне інгушоў — вярнуць прыгарадны раён Уладзікаўказу, які пасля
   дэпартацыі 1944-га і ліквідацыі Інгушскай аўтаноміі быў уключаны ў
   склад Паўночнай Асеціі. Акрамя таго, вяртання да межаў 1944 года
   патрабуюць карачаеўцы, калмыкі, кабардзінцы.

   Няпростую сітуацыю на Паўночным Каўказе робяць яшчэ больш складанай
   амбіцыі нагайцаў і лезгінаў атрымаць хоць нейкія элементы дзяржаўнасці.
   Каб задаволіць такія намеры, трэба крамсаць тэрыторыю Дагестана, дзе
   часткова пражываюць згаданыя этнасы.

   Казахскія нацыяналісты спісваюць нежаданне Масквы даць аўтаномію
   нагайцам на гістарычныя нагайска-казахскія сувязі. Пасля таго, як у
   XVIII стагоддзі нагайцаў западозрылі ў кантактах з Турцыяй, пачалася
   зачыстка нагайскага стэпу. Нагайцы выратаваліся за кошт масавай
   эміграцыі на казахскія прасторы. У Астане неаднаразова ўздымалася
   пытанне фінансавання нагайскіх культурных і адукацыйных праектаў,
   выдачы грантаў на вучобу нагайскай моладзі ў Казахстане і г.д.
   Безумоўна, калі б у нагайцаў была свая адміністрацыя, інтэнсіўнасць
   такіх кантактаў была б значна большая, што наўрад ці спадабалася б
   Крамлю.

   Яшчэ больш складаная сітуацыя з лезгінамі. Іх каля 800 тысяч, і яны не
   маюць сваіх дзяржаўных устаноў па абодва бакі азербайджана-расійскай
   мяжы. Мяжа гэта абсалютна штучная. Яна ўзнікла ў 1919 годзе, калі
   Леніну быў патрэбны мір з азербайджанскімі нацыяналістамі. Савецкая
   Расія пагадзілася на схему размежавання па формуле Баку, якая цалкам
   ігнаравала інтарэсы лезгінаў. Пасля таго, як Закаўказзе стала савецкім,
   лінію паміж РСФР і Азербайджанскай ССР вырашылі пакінуць так, як яна
   ёсць. Між тым, апошнія падзеі даюць лезгінам шанец зноў надаць
   лезгінскаму пытанню актуальнасць. Ачагом апошніх пратэстаў супраць
   рэжыму Аліва з’яўляецца лезгінскі горад Ісмаілы.

   Хацела б аб’яднацца з замежнымі суайчыннікамі і частка бурацкага
   палітыкуму. Яны фантануюць ідэямі стварэння адзінай бурацка-мангольскай
   канфедэрацыі. Праграма-мінімум для іх — аднавіць Бурацкую аўтаномію ў
   межах 1933 года. Менавіта тады ў выніку кампаніі супраць т.зв.
   панмангольцаў аўтаномію падзялілі на пяць частак. Адарваныя ад
   рэспублікі дзве акругі, а таксама два раёны, перайшлі ў падпарадкаванне
   Іркуцка і Чыты.

   Самая парадаксальная сітуацыя — з асецінамі, якія таксама мараць пра
   адзінства. Але паколькі Расія прызнае Паўднёвую Асецію суверэннай,
   апошняя не можа ўвайсці ў склад Паўночнай Асеціі. У такім выпадку вайна
   2008 года з Грузіяй выглядала б з боку Расіі не актам гуманітарнай
   дапамогі асецінам, а вайсковай аперацыяй з мэтай анексіі грузінскіх
   зямель.

   Існуюць сепаратысцкія настроі, арыентаваныя на тое, каб, захаваўшы
   аўтаномію, перайсці ў склад іншай дзяржавы. Так, у 2010 годзе ФСБ
   Карэліі распачало крымінальную справу па факце распаўсюду ўлётак з
   наступным тэкстам: «Улады Расійскай Федэрацыі паказалі сваю поўную
   нежыццяздольнасць. Народ Карэліі не павінен пакутаваць пад ярмом
   вертыкальнай улады карумпаваных чыноўнікаў. Гэтыя хабарнікі і злодзеі
   трымаюцца толькі дзякуючы падтрымцы шпаны з Крамля. Адзіны спосаб
   выжыць — гэта аддзяліцца ад Расіі і прасіць Фінляндыю прыняць нашу
   рэспубліку ў склад Суомі».

   У самой Фінляндыі ідэю далучэння Карэліі падтрымліваюць далёка не ўсе,
   а толькі прыкладна шостая частка насельніцтва.

   Асобная і абсалютна не звычайная міжэтнічная сітуацыя — у Рэспубліцы
   Мардва. Тут незадаволены эрзяне, якія лічаць, што іншы мардвінскі клан,
   макшане, захапіў усю ўладу і праводзіць курс на асіміляцыю эрзянаў. А
   тым часам макшанская і эрзянская мовы ў рэспубліцы выкладаюцца
   факультатыўна з-за дамінавання рускай. Дарэчы, эрзянскія нацыяналісты
   лічаць сябе не толькі гіпербарэйцамі, аднак і сапраўднымі
   заснавальнікамі рускай дзяржавы.

   Яшчэ некалькі тэрытарыяльных праблем не адносяцца ні да адной з
   названых катэгорый. Напрыклад, тувінцы патрабуюць вяртання ім
   перададзеных Манголіі ў 1958 годзе 2 тысяч квадратных кіламетраў
   тэрыторыі.

   Як бачым, тэрытарыяльных праблем у Расіі хапае. Можна было б іх
   закансерваваць, аднак вопыт СССР падказвае, што такая практыка можа
   быць фатальнай. Што рабіць? Пакончыць з нацыянальным пытаннем
   прапануюць па-рознаму. Так, частка маскоўскай палітычнай эліты выступае
   за ліквідацыю нацыянальна-аўтаномных суб’ектаў, паколькі наяўнасць
   аўтаномій стварае глебу для нацыяналізму і сепаратызму. На лагічнае
   пытанне тых жа татар, якія гарантыі будуць у татарскай мовы і культуры
   ў выпадку прававой уніфікацыі ўсіх суб’ектаў РФ пад стандарт губерні,
   гучыць прыкладна такі адказ: на руінах аўтаномій узнікне «новая
   этна-сацыялагічная мадэль». Што гэта такое, цяжка зразумець. Таксама
   няма яснага адказу на пытанне, ці не скончыцца насаджэнне «новай
   этна-сацыялагічнай мадэлі» ўсплёскам сепаратызму?

   З улікам культурна-сацыяльнай разнастайнасці насельніцтва Расіі і з-за
   непрадказальных варыянтаў адаптацыі пастаноў цэнтру на месцах, кожная
   прапанова наконт канчатковага вырашэння нацыянальнага пытання падобна
   да ідэі рызыкоўнага эксперыменту. Таму наўрад ці мы пабачым у гэтай
   сферы нейкія кардынальныя рэформы. Усё ціха будзе тлець, пакуль не
   выбухне.
     (button) Падзяліцца ў Facebook
     (button) Падзяліцца ў Telegram
     (button) Падзяліцца ў Twitter
     (button) Падзяліцца ў VK

   Спасылка без VPN
     * Сталін
     * канфлікт
     * аўтаномія
     * Расійская Федэрацыя
     * межы

   Шаноўныя чытачы!

   «Новы Час» — адно з нешматлікіх выданняў, якое выдаецца цалкам на
   беларускай мове.

   На жаль, цяпер рэдакцыя перажывае надзвычай складаны час. Мы спрабуем
   вырашыць праблемы, але наўпрост зараз сітуацыя крытычная.

   Без фінансавага ўдзелу чытачоў далейшае існаванне выдання зробіцца
   немагчымым. Мы вельмі хочам працаваць для вас далей, таму звяртаемся па
   падтрымку.

   Любая дапамога будзе дарэчнай!
   Падрабязней
   Апошняе на сайце
     * Топ-10 фільмаў, каб паставіць на фоне пры падрыхтоўцы да Новага
       года
     * Адно жаданне на ўсіх: Мы ўсё яшчэ — адзіная нацыя, нягледзячы на
       межы і краты
     * СМІ: Ракетны комплекс «Арэшнік» аказаўся ў Беларусі без пускавай
       устаноўкі
     * «Мае жанчыны» Юлі Ілюхі: жаночы досвед вайны
     * Расійская армія ў 2025 годзе ва Украіне страціла больш асабовага
       складу, чым мабілізавала
     * Новыя затрыманні і прысуды. Хронікі рэпрэсій 29 снежня
     * Уладзімір Зяленскі: мірны план па Украіне з 20 пунктаў узгоднены на
       90%
     * Кансэрватыўная сэксуальнасьць: памяці Брыжыт Бардо
     * Каго свет страціў у 2025 годзе: развітанне ў карыкатурах
     * ISW: Расійскія войскі не змогуць змяніць тэмпы прасоўвання ва
       Украіне ў 2026 годзе

   Чытайце таксама
   Інтэрв&#039;ю з &quot;савецкім
   тэрарыстам&quot;Асоба16.03.2016Інтэрв&#039;ю з &quot;савецкім
   тэрарыстам&quot;
   ЗамежжаБольш публікацый па тэме
   Уладзімір Зяленскі: Расія выкарыстоўвае тэрыторыю Беларусі для ўдараў
   па Заходняй УкраінеЗамежжа27.12.2025Расія выкарыстоўвае тэрыторыю
   Беларусі для ўдараў БПЛА па Заходняй Украіне Пуцін хоча ўвесь Данбас
   дзеля экстрэмальнага турызму?Замежжа26.12.2025Пуцін хоча развіваць у
   Данбасе «ваенны турызм», нягледзячы на баявыя дзеянні Зяленскі згодны
   на рэферэндум па тэрыторыях, аднак для гэтага трэба спыненне
   агнюЗамежжа25.12.2025Каб вырашыць пытанне тэрыторый, мірны план можа
   быць вынесены на рэферэндум ва Украіне — Зяленскі Санта-Клаўс без
   цудаў: Каляды 2025 у палітычных карыкатурахЗамежжа24.12.2025Каляды 2025
   у карыкатурах: вайна, Трамп, Газа і ШІ
   ПалітыкаБольш публікацый па тэме
   Што Лукашэнка спрабуе прадаць Трампу, каб вырвацца з арбіты
   Крамля?Палітыка19.12.2025Лукашэнка, Трамп і дактрына Манро: чаму
   дыктатар хістаецца да ЗША і што будзе з санкцыямі на калій Лукашэнка
   гандлюе палітвязнямі, каб збегчы ад Пуціна да
   Трампа?Палітыка28.11.2025Геапалітычны гандаль: Лукашэнка прадае
   палітвязняў ЗША, каб вырвацца з-пад кантролю Пуціна Адкрыццё межаў: ЗША
   і ЕС прымусілі Лукашэнку здацца?Палітыка21.11.2025Замежны ціск працуе:
   ЗША і ЕС прымусілі Лукашэнку адкрыць межы і вызваліць палітвязняў Хто і
   чаму баіцца «рэвалюцыі Z»?Палітыка29.10.2025“Рэвалюцыя Z”: чаму ўлады
   баяцца пакалення інтэрнэту і што гэта змяняе
   ГрамадстваБольш публікацый па тэме
   «Для беларускіх генералаў у вайне галоўнае не ўдзел, а яе
   манетызацыя»Грамадства27.12.2025Генерал Хрэнін, NATO і арэнда дахаў для
   шахэдаў: як беларускае войска манетызуе вайну «Радзіма цябе кіне.
   Заўсёды»: як старшыня КДБ «папярэдзіў» сваіх агентаў за
   мяжойГрамадства26.12.2025Пагроза «Арэшніка», шпіёнскія сеткі КДБ і чаму
   суседзі Беларусі закрываюць межы «Для гаранта, які сканчаецца, вельмі
   важна заставацца ў Трампа не да канца забытай
   жонкай»Грамадства14.12.2025Выратаванне калію: Лукашэнку рызыкнуў
   стабільнасцю, каб быць «незабытай жонкай» Трампа «Не прэзідэнт чагосьці
   там памілаваў людзей. У тэрарыста выкупілі
   закладнікаў»Грамадства14.12.2025Развялі на закладнікаў: Трамп абмяняў
   палітвязняў Беларусі на адмену санкцый супраць калію
   ЭканомікаБольш публікацый па тэме
   Прарыў вадаправода і аўтобусы МАЗ у аэрапорце: як санкцыі да гэтага
   часу «не працуюць»Эканоміка12.12.2025Санкцыі працуюць: чаму спыніліся
   міграцыйныя атакі і як Беларусь ізалявалі ад замежнай тэхнікі Беларусь:
   ганарыцца рэзервамі, але плануе дэфіцыт. Хто будзе плаціць у
   бюджэт?Эканоміка05.12.2025Беларусь: рэкордныя золатавалютныя рэзервы,
   дэфіцытны бюджэт і рост падаткаў Хто фінансуе будаўніцтва меркаванага
   палацу для Лукашэнкі пад СочыЭканоміка28.10.2025Грошы беларусаў на
   раскошу для Лукашэнкі пад Сочы Моладзь — «наша будучыня», але грошай на
   яе няма і не будзеЭканоміка24.10.2025Лукашэнка не хоча выдаткоўваць
   грошы на падтрымку моладзі — ён хоча, каб яна плаціла падаткі
   КультураБольш публікацый па тэме
   Як пачаць новы год з радасці і ўнутранай
   лёгкасціКультура27.12.2025Афірмацыя на пачатак года — як пачаць год з
   радасці і гармоніі Як завяршыць год з удзячнасцю і ўвайсці ў новы з
   упэўненасцюКультура16.12.2025Як завяршыць год з удзячнасцю — афірмацыя
   для ўнутранай апоры Беларусь, якая чакае. Туманныя перспектывы зімы
   (ФОТА)Культура13.12.2025Снежань без снегу ў Мінску: туман, дождж і фота
   шпацыру па сталіцы Максім Багдановіч: 10 фактаў пра чалавека і
   паэтаКультура09.12.2025Максім Багдановіч. Што варта ведаць пра паэта
   Повязь часоўБольш публікацый па тэме
   Батлейка. Гісторыя ўзьнікненьня аднаго з галоўных атрыбутаў
   РастваПовязь часоў25.12.2025Гісторыя стварэння Батлейкі «Мая камера
   стала зброяй». Як фатаграфія змагалася з дыктатурай ПіначэтаПовязь
   часоў14.12.2025Фатаграфія як супраціў: як у Чылі змагаліся з дыктатурай
   Піначэта Дастаць эмігранта. Як югаслаўскія спецслужбы палявалі на
   палітычных уцекачоўПовязь часоў11.12.2025Як УДБА Югаславіі
   пераследавала палітычную эміграцыю: забойствы, выкраданні, ціск на
   сем’і «Уся люднасць Случчыны паўстала проці бальшавікоў». Што пісала
   прэса пра падзеі Слуцкага збройнага чыну?Повязь часоў27.11.2025Слуцкі
   збройны чын на старонках газеты "Беларускае Слова"
   АсобаБольш публікацый па тэме
   Капэрус! Памяці Мікіты МелказёраваАсоба24.12.2025Капэрус! Памяці Мікіты
   Мелказёрава — асабісты ўспамін Не знікне ўсё, чым жыў чалавек. Радкі з
   дзённіка КараткевічаАсоба26.11.2025Радкі з дзённіка Уладзіміра
   Караткевіча Чалавек, які ніколі не спыняўся: Язэп Лёсік
   Асоба18.11.2025Язэп Лёсік: палітык, навуковец, рухавік нацыянальнага
   адраджэння Цярпеў пераслед за беларускую мову, прайшоў ГУЛАГ і не кінуў
   служэнне. Ксёндз Віктар ШутовічАсоба27.10.2025Ксёндз Віктар Шутовіч:
   жыццёвы шлях святара
   СпортБольш публікацый па тэме
   Зімовы спартовы цуд, які распачаўся 101 год тамуСпорт25.01.2025Як
   прайшлі першыя зімовыя алімпійскія гульні ў 1924? Галоўныя вынікі
   спартовага 2024 года ў сьвеце Спорт31.12.2024Вынікі 2024 года ў спорце
   Футбаліст, які адрадзіў нацыюСпорт15.12.2024Ёхан Крой — футбаліст, які
   адрадзіў нацыю Паралімпійскія гульні ў Парыжы: як прайшлі спаборніцтвы
   для спартоўцаў з абмежаваньняміСпорт09.09.2024Што адбылося на
   Паралімпійскіх гульнях 2024 у Парыжы?

   Новы Час Online

   © 2008-2026 Novy Chas LLC

   Выкарыстанне матэрыялаў дазваляецца пры ўмове спасылкі (для
   інтэрнэт-рэсурсаў — гiперспасылкi) на «Новы Час» Online


    Скантактавацца з намі можна праз email або Telegram-бот

   Рэдакцыя можа публікаваць артыкулы дзеля палемікі, не падзяляючы
   пазіцыі аўтараў
     Facebook
     TikTok
     Instagram
     Telegram
     Twitter
     Одноклассники
     YouTube
