Hyundai таксама вымушаны перагледзець аўтаномнасць Kona EV па WLTP у бок памяншэння
Як і ў выпадку з Kia e-Niro, афіцыйная аўтаномнасць WLTP Hyundai Kona EV таксама будзе крыху меншай, чым было заяўлена першапачаткова
Тыдзень таму мы гэта даведаліся Kia прыйшлося скараціць афіцыйны дыяпазон WLTP для e-Niro пасля выяўлення памылкі ў тэстах вымярэнняў. Мяркуючы па ўсім, карэйскі вытворца не нясе адказнасці за гэтую памылку, але знешняе агенцтва, якому была даручана гэтая задача.
Памылка магла б узнікнуць з-за невыканання правільнай метадалогіі пры правядзенні тэстаў, бо тэсты ў гарадскім цыкле праводзіліся на працягу большага за прадугледжанага перыяду часу. Як следства, канчатковы вынік быў вышэй, чым павінен быў быць.
Такім чынам, Kia была вымушана скараціць дыяпазон WLTP, які яна рэкламавала для e-Niro. Версія з акумулятарам на 64 кВт/г, якая першапачаткова анансавала 485 км аўтаномнасці, Стала 454 км. У той час як e-Niro з акумулятарам на 39 кВт/гадз, які першапачаткова абвяшчаў прабег у 311 км, цяпер мае 288 км афіцыйнай аўтаноміі ў адпаведнасці з цыклам сертыфікацыі WLTP.
Аўтаномнасць Kona EV па WLTP таксама зніжана
Што ж, цяпер мы ведаем, што гэты інцыдэнт закрануў не толькі Kia e-Niro. Hyundai збіраецца прытрымлівацца тых жа крокаў з Kona EV, і ў гэтым выпадку дапушчаная памылка будзе сапраўды такой жа. Пасля няправільнага правядзення тэстаў на аўтаномнасць па той жа працэдуры карэйскі вытворца заявіў, што Kona EV з акумулятарам ёмістасцю 39 кВт/гадз прапануе запас ходу WLTP 305 км. У той час як версія з акумулятарам на 64 кВт.гадз забяспечвала запас ходу ў 502 км.
Скарачэнне перыяду часу знаходжання ў гарадскім цыкле пры паўторных выпрабаваннях, як гэта ўстаноўлена пратаколам, таксама азначала памяншэнне афіцыйнай аўтаномнасці Kona EV па WLTP, якая цяпер 290 км для версіі з акумулятарам 39 кВт.гадз і 449 км для версіі з акумулятарам 64 кВт.гадз.
Не ўдалося пацвердзіць, ці была памылка зроблена тым жа знешнім агенцтвам
Нягледзячы на тое, што дапушчаная памылка сапраўды такая ж, ні адна з дзвюх карэйскіх фірмаў не згадала, ці была гэтая памылка зроблена адным і тым жа знешнім агенцтвам у абодвух выпадках, хоць здаецца цалкам верагодным, што так і было.
Цыкл амалагізацыі WLTP - гэта цыкл, якому павінны прытрымлівацца ўсе аўтамабілі, якія прадаюцца ў Еўропе, пачынаючы з 1 верасня 2018 г. Вынікі, атрыманыя з дапамогай гэтага новага цыкла амалагізацыі, больш блізкія да рэальнасці, чым са старым цыклам NEDC. Нягледзячы на гэта, аўтаномнасць, якой аўтамабіль з электрычнай сілавой сістэмай можа дасягнуць на адной зарадцы, Звычайна яна некалькі ніжэйшая штодзённа, чым афіцыйная аўтаномнасць WLTP, рэкламуемая вытворцам..
Каментары закрыты
