   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NK9SLXW

   Падтрымайце «Новы Час»! Лёс выдання — у вашых руках

   Новы Час Online
   ПалітыкаГрамадстваЭканомікаЗамежжаКультураПовязь часоўАсобаСпорт
   Відэа
   ____________________ (BUTTON) Пошук
     Facebook
     TikTok
     Instagram
     Telegram
     Twitter
     Одноклассники
     YouTube

Шырокая аўтаномія? Дзякуй, не трэба

     (button) Падзяліцца ў Facebook
     (button) Падзяліцца ў Telegram
     (button) Падзяліцца ў Twitter
     (button) Падзяліцца ў VK

   Спасылка без VPN
   Замежжа05.02.2010


    Алег Новікаў

   [DEL: :DEL]

   10 студзеня жыхары двух французскіх заморскіх дэпартаментаў Марцініка і
   Гвіяна прагаласавалі супраць пашырэння аўтаноміі. Пра дзівосныя
   завіхрэнні французскага посткаланіялізму журналіст «НЧ» Алег Новікаў
   размаўляе з французскім калегай Бярнардам Шмідтам, які нядаўна пабываў
   на Марцініцы.

   ﻿
   6a508a60aa3bf9510ea6acb021c94b48.jpg

   10 студзеня жыхары двух французскіх заморскіх дэпартаментаў Марцініка і
   Гвіяна прагаласавалі супраць пашырэння аўтаноміі. Пра дзівосныя
   завіхрэнні французскага посткаланіялізму журналіст «НЧ» Алег Новікаў
   размаўляе з французскім калегай Бярнардам Шмідтам, які нядаўна пабываў
   на Марцініцы.
   — Сыходзячы з рэалій постсавецкай палітыкі, выбар жыхароў Марцінікі
   падаецца вельмі дзіўным. Статус шырокай аўтаноміі, як паказвае прыклад
   тых жа былых аўтаномных савецкіх рэспублік, дае большыя магчымасці для
   мясцовай палітычнай эліты.
   — Здавалася, так яно і павінна быць. Існуе вялікая этнічная і
   культурная розніца паміж чарнаскурымі жыхарамі вострава і жыхарамі
   метраполіі. Што, дарэчы, выклікае эфект мяккай дыскрымінацыі: тубыльцам
   цяжка зрабіць кар’еру, іх неахвотна бяруць на працу. Эканамічныя і
   спажывецкія стандарты на французскіх Карыбах вельмі далёкія ад Францыі.
   Мясцовыя прафсаюзы на той жа Марцініцы мараць, каб мінімальны заробак
   складаў 350 еўра. У Францыі гэта нават не грошы. Нарэшце, на востраве
   даўно існуе, у адрозненні ад Гвіяны, незалежніцкі рух. Прычым ёсць
   незалежніцкія партыі як крэолаў, так і чарнаскурых. І нават больш таго:
   на мясцовых выбарах 2008 года Рух за незалежнасць Марцінікі (ММІ)
   упершыню прарваўся ў органы ўлады. У некаторых раёнах за яго галасавала
   каля 40 працэнтаў. Тым больш дзіўнымі здаюцца вынікі галасавання:
   супраць пашырэння аўтаномных правоў прагаласавала прыкладна 79
   працэнтаў. Прычым яўка была дастаткова высокая — каля 70 працэнтаў.
   Можна казаць, што гэта свядомы выбар большасці.
   — Які галоўны матыў такога выбару?
   — Каб зразумець, чаму большасць прагаласавала супраць пашырэння
   аўтаноміі, трэба вярнуцца ў мінулы год. Дакладней, прыгадаць вясну 2009
   года, калі Марцініку ахапіла агульная забастоўка, арганізаваная
   прафсаюзамі. Удзельнікі таксама пратэставалі супраць прывязкі эканомікі
   вострава выключна да французскага рынку. Больш таго, ён знаходзіцца ў
   руках клану нашчадкаў белых каланізатараў. «Тушыць пажар» з Парыжу
   прыехаў асабіста прэзідэнт Сарказі. Менавіта ў час візіту ён прапанаваў
   жыхарам Марцінікі больш эканамічнай самастойнасці і абвясціў пра будучы
   рэферэндум. Хаця на самай справе палеміка пра статус Марцінікі ідзе
   вельмі даўно. Зараз Марцініка — заморскі рэгіён. Статус быў прысвоены ў
   2003 годзе. У кожным падобным заморскім рэгіёне дзейнічае выбарная
   рэгіянальная рада. Гэтыя рэгіёны дэлегуюць сваіх прадстаўнікоў у
   агульнанацыянальныя структуры — Нацыянальную асамблею, якая, аднак,
   кіруюцца спецыяльным прэфектам з Парыжа. Праўда, некаторыя законы
   метраполіі тут не дзейнічаюць. Такая сітуацыя даўно не задавальняе як
   прыхільнікаў незалежнасці, так і так званых «асімілістаў», якія хацелі
   б бачыць Марцініку звычайным французскім дэпартаментам.
   — Як рэагавалі на ідэю Сарказі мясцовыя партыі і палітычныя рухі?
   — У большасці крытычна. Схема Сарказі, у двух словах, была наступная:
   адміністрацыя Марцінікі атрымлівае больш гаспадарчых праў. У сваю
   чаргу, Парыж скарачае фінансавыя датацыі востраву. Пры гэтым праект не
   прадугледжваў ані змены палітычнай структуры, ані памяншэння палітычнай
   залежнасці ад Парыжа. Сарказі ўвогуле радыкальна выключыў магчымасць
   незалежнасці для Марцінікі. Такім чынам, мясцовыя нацыяналісты пабачылі
   ў праекце Сарказі папросту спробу перакласці на востраў эканамічную
   адказнасць і заклікалі галасаваць супраць.
   — Як рэагавалі ў Францыі на праект Сарказі і вынікі рэферэндуму?
   — Правыя партыі, кшталту Нацыянальнага Фронту, і частка галістаў
   выступілі радыкальна супраць пашырэння аўтаноміі. Яны пабачылі ў гэтым
   замах на інстытуты французскай рэспублікі, для якой характэрны моцны
   цэнтралізм і універсальнасць праў для кожнага грамадзяніна. Хаця
   існуюць рэгіёны-выключэнні. Маю на ўвазе так званы rеgime de la
   spеcialitе lеgislative. Такі рэжым дзейнічае на некаторых тэрыторыях.
   Тут мясцовыя органы ўлады маюць права прымаць канчатковае рашэнне па
   падпісаных у Парыжы законах. Такім правам карыстаюцца некалькі астравоў
   у Палінезіі. Менавіта такую форму шырокай аўтаноміі хочуць аўтанамісты
   і прыхільнікі незалежнасці. Што тычыцца французскіх левых, то яны былі
   цалкам на баку праціўнікаў Сарказі. Па большасці іх праблема
   незалежнасці не цікавіла. Іх цікавіў страйк, у якім яны бачылі
   правобраз будучых класавых бітваў у Францыі, прыклад таго, як трэба
   дзейнічаць. Падчас забастоўкі востраў наведалі амаль усе лідэры
   французскіх левых.
   — Рэферэндум праваліўся. Што далей?
   — Сацыяльныя супярэчнасці на Марцініцы застаюцца не вырашанымі, таму
   канфлікт на востраве будзе працягвацца. Шмат што зараз будзе залежыць
   ад вынікаў забастоўкі на суседнім востраве Гвадэлупа, які таксама
   належыць Францыі. Напрыканцы студзеня там пачалася забастоўка. Калі яна
   перакінецца на Марцініку, магчыма, тэма неабходнасці змены статусу
   вострава зноў усплыве.

   -------------------------------------------------------------

   Даведка

   Марцініка — востраў у цэнтральнай частцы архіпелага Малыя Антыльскія
   астравы, які размешчаны ў Карыбскім моры. Адміністрацыйна з’яўляецца
   заморскай тэрыторыяй Францыі. Галоўным чынам на востраве жывуць
   нашчадкі былых рабоў з Афрыкі і крэолы.
     (button) Падзяліцца ў Facebook
     (button) Падзяліцца ў Telegram
     (button) Падзяліцца ў Twitter
     (button) Падзяліцца ў VK

   Спасылка без VPN

   Шаноўныя чытачы!

   Сёння лёс «Новага Часу» — у вашых руках.

   На жаль, цяпер рэдакцыя перажывае надзвычай складаны час. Мы спрабуем
   вырашыць праблемы, але наўпрост зараз сітуацыя крытычная.

   Без фінансавага ўдзелу чытачоў далейшае існаванне выдання зробіцца
   немагчымым. Мы вельмі хочам працаваць для вас далей, таму звяртаемся па
   падтрымку.

   Любая дапамога будзе дарэчнай!
   Падрабязней
   Апошняе на сайце
     * Расія рыхтуе да вайны дзяцей, і нават не маскіруе ваенную
       падрыхтоўку пад адукацыю
     * 2026 — год айца Аляксандра Надсана
     * У 2025 годзе Расія захапіла менш за 1 адсотак тэрыторыі Украіны
     * Топ-10 фільмаў, каб паставіць на фоне пры падрыхтоўцы да Новага
       года
     * Адно жаданне на ўсіх: Мы ўсё яшчэ — адзіная нацыя, нягледзячы на
       межы і краты
     * СМІ: Ракетны комплекс «Арэшнік» аказаўся ў Беларусі без пускавай
       устаноўкі
     * «Мае жанчыны» Юлі Ілюхі: жаночы досвед вайны
     * Расійская армія ў 2025 годзе ва Украіне страціла больш асабовага
       складу, чым мабілізавала
     * Новыя затрыманні і прысуды. Хронікі рэпрэсій 29 снежня
     * Уладзімір Зяленскі: мірны план па Украіне з 20 пунктаў узгоднены на
       90%

   ЗамежжаБольш публікацый па тэме
   Каго свет страціў у 2025 годзе: развітанне ў
   карыкатурахЗамежжа28.12.2025Каго свет страціў у 2025 годзе — вядомыя
   асобы ў карыкатурах ISW: Расійскія войскі не змогуць змяніць тэмпы
   прасоўвання ва Украіне ў 2026 годзеЗамежжа28.12.2025Расійскія войскі не
   змогуць змяніць тэмпы прасоўвання ва Украіне — ISW Уладзімір Зяленскі:
   Расія выкарыстоўвае тэрыторыю Беларусі для ўдараў па Заходняй
   УкраінеЗамежжа27.12.2025Расія выкарыстоўвае тэрыторыю Беларусі для
   ўдараў БПЛА па Заходняй Украіне Пуцін хоча ўвесь Данбас дзеля
   экстрэмальнага турызму?Замежжа26.12.2025Пуцін хоча развіваць у Данбасе
   «ваенны турызм», нягледзячы на баявыя дзеянні
   ПалітыкаБольш публікацый па тэме
   Што Лукашэнка спрабуе прадаць Трампу, каб вырвацца з арбіты
   Крамля?Палітыка19.12.2025Лукашэнка, Трамп і дактрына Манро: чаму
   дыктатар хістаецца да ЗША і што будзе з санкцыямі на калій Лукашэнка
   гандлюе палітвязнямі, каб збегчы ад Пуціна да
   Трампа?Палітыка28.11.2025Геапалітычны гандаль: Лукашэнка прадае
   палітвязняў ЗША, каб вырвацца з-пад кантролю Пуціна Адкрыццё межаў: ЗША
   і ЕС прымусілі Лукашэнку здацца?Палітыка21.11.2025Замежны ціск працуе:
   ЗША і ЕС прымусілі Лукашэнку адкрыць межы і вызваліць палітвязняў Хто і
   чаму баіцца «рэвалюцыі Z»?Палітыка29.10.2025“Рэвалюцыя Z”: чаму ўлады
   баяцца пакалення інтэрнэту і што гэта змяняе
   ГрамадстваБольш публікацый па тэме
   «Для беларускіх генералаў у вайне галоўнае не ўдзел, а яе
   манетызацыя»Грамадства27.12.2025Генерал Хрэнін, NATO і арэнда дахаў для
   шахэдаў: як беларускае войска манетызуе вайну «Радзіма цябе кіне.
   Заўсёды»: як старшыня КДБ «папярэдзіў» сваіх агентаў за
   мяжойГрамадства26.12.2025Пагроза «Арэшніка», шпіёнскія сеткі КДБ і чаму
   суседзі Беларусі закрываюць межы «Для гаранта, які сканчаецца, вельмі
   важна заставацца ў Трампа не да канца забытай
   жонкай»Грамадства14.12.2025Выратаванне калію: Лукашэнку рызыкнуў
   стабільнасцю, каб быць «незабытай жонкай» Трампа «Не прэзідэнт чагосьці
   там памілаваў людзей. У тэрарыста выкупілі
   закладнікаў»Грамадства14.12.2025Развялі на закладнікаў: Трамп абмяняў
   палітвязняў Беларусі на адмену санкцый супраць калію
   ЭканомікаБольш публікацый па тэме
   Прарыў вадаправода і аўтобусы МАЗ у аэрапорце: як санкцыі да гэтага
   часу «не працуюць»Эканоміка12.12.2025Санкцыі працуюць: чаму спыніліся
   міграцыйныя атакі і як Беларусь ізалявалі ад замежнай тэхнікі Беларусь:
   ганарыцца рэзервамі, але плануе дэфіцыт. Хто будзе плаціць у
   бюджэт?Эканоміка05.12.2025Беларусь: рэкордныя золатавалютныя рэзервы,
   дэфіцытны бюджэт і рост падаткаў Хто фінансуе будаўніцтва меркаванага
   палацу для Лукашэнкі пад СочыЭканоміка28.10.2025Грошы беларусаў на
   раскошу для Лукашэнкі пад Сочы Моладзь — «наша будучыня», але грошай на
   яе няма і не будзеЭканоміка24.10.2025Лукашэнка не хоча выдаткоўваць
   грошы на падтрымку моладзі — ён хоча, каб яна плаціла падаткі
   КультураБольш публікацый па тэме
   Кансэрватыўная сэксуальнасьць: памяці Брыжыт
   БардоКультура29.12.2025Памяці Брыжыт Бардо Як пачаць новы год з радасці
   і ўнутранай лёгкасціКультура27.12.2025Афірмацыя на пачатак года — як
   пачаць год з радасці і гармоніі Як завяршыць год з удзячнасцю і ўвайсці
   ў новы з упэўненасцюКультура16.12.2025Як завяршыць год з удзячнасцю —
   афірмацыя для ўнутранай апоры Беларусь, якая чакае. Туманныя
   перспектывы зімы (ФОТА)Культура13.12.2025Снежань без снегу ў Мінску:
   туман, дождж і фота шпацыру па сталіцы
   Повязь часоўБольш публікацый па тэме
   Батлейка. Гісторыя ўзьнікненьня аднаго з галоўных атрыбутаў
   РастваПовязь часоў25.12.2025Гісторыя стварэння Батлейкі «Мая камера
   стала зброяй». Як фатаграфія змагалася з дыктатурай ПіначэтаПовязь
   часоў14.12.2025Фатаграфія як супраціў: як у Чылі змагаліся з дыктатурай
   Піначэта Дастаць эмігранта. Як югаслаўскія спецслужбы палявалі на
   палітычных уцекачоўПовязь часоў11.12.2025Як УДБА Югаславіі
   пераследавала палітычную эміграцыю: забойствы, выкраданні, ціск на
   сем’і «Уся люднасць Случчыны паўстала проці бальшавікоў». Што пісала
   прэса пра падзеі Слуцкага збройнага чыну?Повязь часоў27.11.2025Слуцкі
   збройны чын на старонках газеты "Беларускае Слова"
   АсобаБольш публікацый па тэме
   Капэрус! Памяці Мікіты МелказёраваАсоба24.12.2025Капэрус! Памяці Мікіты
   Мелказёрава — асабісты ўспамін Не знікне ўсё, чым жыў чалавек. Радкі з
   дзённіка КараткевічаАсоба26.11.2025Радкі з дзённіка Уладзіміра
   Караткевіча Чалавек, які ніколі не спыняўся: Язэп Лёсік
   Асоба18.11.2025Язэп Лёсік: палітык, навуковец, рухавік нацыянальнага
   адраджэння Цярпеў пераслед за беларускую мову, прайшоў ГУЛАГ і не кінуў
   служэнне. Ксёндз Віктар ШутовічАсоба27.10.2025Ксёндз Віктар Шутовіч:
   жыццёвы шлях святара
   СпортБольш публікацый па тэме
   Зімовы спартовы цуд, які распачаўся 101 год тамуСпорт25.01.2025Як
   прайшлі першыя зімовыя алімпійскія гульні ў 1924? Галоўныя вынікі
   спартовага 2024 года ў сьвеце Спорт31.12.2024Вынікі 2024 года ў спорце
   Футбаліст, які адрадзіў нацыюСпорт15.12.2024Ёхан Крой — футбаліст, які
   адрадзіў нацыю Паралімпійскія гульні ў Парыжы: як прайшлі спаборніцтвы
   для спартоўцаў з абмежаваньняміСпорт09.09.2024Што адбылося на
   Паралімпійскіх гульнях 2024 у Парыжы?

   Новы Час Online

   © 2008-2026 Novy Chas LLC

   Выкарыстанне матэрыялаў дазваляецца пры ўмове спасылкі (для
   інтэрнэт-рэсурсаў — гiперспасылкi) на «Новы Час» Online


    Скантактавацца з намі можна праз email або Telegram-бот

   Рэдакцыя можа публікаваць артыкулы дзеля палемікі, не падзяляючы
   пазіцыі аўтараў
     Facebook
     TikTok
     Instagram
     Telegram
     Twitter
     Одноклассники
     YouTube
