   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NK9SLXW

   Падтрымайце «Новы Час»! Лёс выдання — у вашых руках

   Новы Час Online
   ПалітыкаГрамадстваЭканомікаЗамежжаКультураПовязь часоўАсобаСпорт
   Відэа
   ____________________ (BUTTON) Пошук
     Facebook
     TikTok
     Instagram
     Telegram
     Twitter
     Одноклассники
     YouTube

Кюрасао. Аўтаномія не прадаецца

     (button) Падзяліцца ў Facebook
     (button) Падзяліцца ў Telegram
     (button) Падзяліцца ў Twitter
     (button) Падзяліцца ў VK

   Спасылка без VPN
   Замежжа23.05.2009


    -

   [DEL: :DEL]

   15 мая на карыбскім востраве Кюрасао адбыўся рэферэндум. Жыхары
   адмовілі былым каланізатарам з Галандыі ў вяртанні кантролю над такімі
   сферамі, як суд, адукацыя, адміністрацыяй. Каб зразумець такі дзіўны
   факт, трэба згадаць, што з 1954 года Кюрасао карыстаецца ўнутранай
   аўтаноміяй у складзе Каралеўства Нідэрланды. Пытанні знешняй палітыкі і
   абароны застаюцца ў кампетэнцыі Амстэрдаму. У сваю чаргу, Кюрасао
   ўваходзіць у рэгіянальнае аўтаномнае аб’яднанне Нідэрландскія
   Антыльскія астравы. Тыя астравы маюць каласальную знешнюю запазычанасць
   — 1,7 мільярда еўра.

   15 мая на карыбскім востраве Кюрасао адбыўся рэферэндум. Жыхары
   адмовілі былым каланізатарам з Галандыі ў вяртанні кантролю над такімі
   сферамі, як суд, адукацыя, адміністрацыяй. Каб зразумець такі дзіўны
   факт, трэба згадаць, што з 1954 года Кюрасао карыстаецца ўнутранай
   аўтаноміяй у складзе Каралеўства Нідэрланды. Пытанні знешняй палітыкі і
   абароны застаюцца ў кампетэнцыі Амстэрдаму. У сваю чаргу, Кюрасао
   ўваходзіць у рэгіянальнае аўтаномнае аб’яднанне Нідэрландскія
   Антыльскія астравы. Тыя астравы маюць каласальную знешнюю запазычанасць
   — 1,7 мільярда еўра. Цэнтр гатовы ўзяць на сябе даўгі, аднак толькі ў
   абмен на абмежаванне аўтаноміі. Менавіта гэтае пытанне — пагаджацца або
   не на продаж праў аўтаноміі — было вынесена на рэферэндум. Большасць
   прагаласавала супраць. На думку прыхільнікаў незалежнасці, у прынцыпе
   Амстэрдам, як даваў, так і далей працягваў бы даваць субсідыі Кюрасао.
   Папросту ў справу нечакана ўмяшаліся ЗША. Да Венесуэлы, дзе правіць
   заўзяты антыамерыканскі палітык Чавес, усяго 57 кіламетраў. У гэтым
   кантэксце востраў-курорт Кюрасао ператвараецца ў важны геапалітычны
   чыннік, і нейкая аўтаномія тубыльцаў для інтарэсаў ЗША тут толькі
   перашкода.
   Па матэрыялах «NRS Handelsblat» (Нідэрланды)
     (button) Падзяліцца ў Facebook
     (button) Падзяліцца ў Telegram
     (button) Падзяліцца ў Twitter
     (button) Падзяліцца ў VK

   Спасылка без VPN

   Шаноўныя чытачы!

   «Новы Час» — незалежнае выданне, не афіляванае з палітычнымі сіламі.

   На жаль, цяпер рэдакцыя перажывае надзвычай складаны час. Мы спрабуем
   вырашыць праблемы, але наўпрост зараз сітуацыя крытычная.

   Без фінансавага ўдзелу чытачоў далейшае існаванне выдання зробіцца
   немагчымым. Мы вельмі хочам працаваць для вас далей, таму звяртаемся па
   падтрымку.

   Любая дапамога будзе дарэчнай!
   Падрабязней
   Апошняе на сайце
     * «Мае жанчыны» Юлі Ілюхі: жаночы досвед вайны
     * Расійская армія ў 2025 годзе ва Украіне страціла больш асабовага
       складу, чым мабілізавала
     * Новыя затрыманні і прысуды. Хронікі рэпрэсій 29 снежня
     * Уладзімір Зяленскі: мірны план па Украіне з 20 пунктаў узгоднены на
       90%
     * Кансэрватыўная сэксуальнасьць: памяці Брыжыт Бардо
     * Каго свет страціў у 2025 годзе: развітанне ў карыкатурах
     * ISW: Расійскія войскі не змогуць змяніць тэмпы прасоўвання ва
       Украіне ў 2026 годзе
     * Як пачаць новы год з радасці і ўнутранай лёгкасці
     * «Для беларускіх генералаў у вайне галоўнае не ўдзел, а яе
       манетызацыя»
     * Уладзімір Зяленскі: Расія выкарыстоўвае тэрыторыю Беларусі для
       ўдараў па Заходняй Украіне

   ЗамежжаБольш публікацый па тэме
   Пуцін хоча ўвесь Данбас дзеля экстрэмальнага
   турызму?Замежжа26.12.2025Пуцін хоча развіваць у Данбасе «ваенны
   турызм», нягледзячы на баявыя дзеянні Зяленскі згодны на рэферэндум па
   тэрыторыях, аднак для гэтага трэба спыненне агнюЗамежжа25.12.2025Каб
   вырашыць пытанне тэрыторый, мірны план можа быць вынесены на рэферэндум
   ва Украіне — Зяленскі Санта-Клаўс без цудаў: Каляды 2025 у палітычных
   карыкатурахЗамежжа24.12.2025Каляды 2025 у карыкатурах: вайна, Трамп,
   Газа і ШІ На 1400-я суткі агрэсіі Расія страціла ў вайне з Украінай 1
   мільён 200 тысяч чалавекЗамежжа24.12.2025Расія страціла ў вайне з
   Украінай параненымі і забітымі 1 мільён 200 тысяч чалавек
   ПалітыкаБольш публікацый па тэме
   Што Лукашэнка спрабуе прадаць Трампу, каб вырвацца з арбіты
   Крамля?Палітыка19.12.2025Лукашэнка, Трамп і дактрына Манро: чаму
   дыктатар хістаецца да ЗША і што будзе з санкцыямі на калій Лукашэнка
   гандлюе палітвязнямі, каб збегчы ад Пуціна да
   Трампа?Палітыка28.11.2025Геапалітычны гандаль: Лукашэнка прадае
   палітвязняў ЗША, каб вырвацца з-пад кантролю Пуціна Адкрыццё межаў: ЗША
   і ЕС прымусілі Лукашэнку здацца?Палітыка21.11.2025Замежны ціск працуе:
   ЗША і ЕС прымусілі Лукашэнку адкрыць межы і вызваліць палітвязняў Хто і
   чаму баіцца «рэвалюцыі Z»?Палітыка29.10.2025“Рэвалюцыя Z”: чаму ўлады
   баяцца пакалення інтэрнэту і што гэта змяняе
   ГрамадстваБольш публікацый па тэме
   «Радзіма цябе кіне. Заўсёды»: як старшыня КДБ «папярэдзіў» сваіх
   агентаў за мяжойГрамадства26.12.2025Пагроза «Арэшніка», шпіёнскія сеткі
   КДБ і чаму суседзі Беларусі закрываюць межы «Для гаранта, які
   сканчаецца, вельмі важна заставацца ў Трампа не да канца забытай
   жонкай»Грамадства14.12.2025Выратаванне калію: Лукашэнку рызыкнуў
   стабільнасцю, каб быць «незабытай жонкай» Трампа «Не прэзідэнт чагосьці
   там памілаваў людзей. У тэрарыста выкупілі
   закладнікаў»Грамадства14.12.2025Развялі на закладнікаў: Трамп абмяняў
   палітвязняў Беларусі на адмену санкцый супраць калію «Памочнікі» з
   Беларусі забясьпечваюць расейскіх акупантаў ва Украіне амуніцыяй і
   зброяйГрамадства03.12.2025«Памочнікі» з Беларусі забясьпечваюць
   расейскіх акупантаў ва Украіне амуніцыяй і зброяй
   ЭканомікаБольш публікацый па тэме
   Прарыў вадаправода і аўтобусы МАЗ у аэрапорце: як санкцыі да гэтага
   часу «не працуюць»Эканоміка12.12.2025Санкцыі працуюць: чаму спыніліся
   міграцыйныя атакі і як Беларусь ізалявалі ад замежнай тэхнікі Беларусь:
   ганарыцца рэзервамі, але плануе дэфіцыт. Хто будзе плаціць у
   бюджэт?Эканоміка05.12.2025Беларусь: рэкордныя золатавалютныя рэзервы,
   дэфіцытны бюджэт і рост падаткаў Хто фінансуе будаўніцтва меркаванага
   палацу для Лукашэнкі пад СочыЭканоміка28.10.2025Грошы беларусаў на
   раскошу для Лукашэнкі пад Сочы Моладзь — «наша будучыня», але грошай на
   яе няма і не будзеЭканоміка24.10.2025Лукашэнка не хоча выдаткоўваць
   грошы на падтрымку моладзі — ён хоча, каб яна плаціла падаткі
   КультураБольш публікацый па тэме
   Як завяршыць год з удзячнасцю і ўвайсці ў новы з
   упэўненасцюКультура16.12.2025Як завяршыць год з удзячнасцю — афірмацыя
   для ўнутранай апоры Беларусь, якая чакае. Туманныя перспектывы зімы
   (ФОТА)Культура13.12.2025Снежань без снегу ў Мінску: туман, дождж і фота
   шпацыру па сталіцы Максім Багдановіч: 10 фактаў пра чалавека і
   паэтаКультура09.12.2025Максім Багдановіч. Што варта ведаць пра паэта
   Топ-10 фільмаў на АдвэнтКультура30.11.2025Лепшыя фільмы на Адвэнт
   Повязь часоўБольш публікацый па тэме
   Батлейка. Гісторыя ўзьнікненьня аднаго з галоўных атрыбутаў
   РастваПовязь часоў25.12.2025Гісторыя стварэння Батлейкі «Мая камера
   стала зброяй». Як фатаграфія змагалася з дыктатурай ПіначэтаПовязь
   часоў14.12.2025Фатаграфія як супраціў: як у Чылі змагаліся з дыктатурай
   Піначэта Дастаць эмігранта. Як югаслаўскія спецслужбы палявалі на
   палітычных уцекачоўПовязь часоў11.12.2025Як УДБА Югаславіі
   пераследавала палітычную эміграцыю: забойствы, выкраданні, ціск на
   сем’і «Уся люднасць Случчыны паўстала проці бальшавікоў». Што пісала
   прэса пра падзеі Слуцкага збройнага чыну?Повязь часоў27.11.2025Слуцкі
   збройны чын на старонках газеты "Беларускае Слова"
   АсобаБольш публікацый па тэме
   Капэрус! Памяці Мікіты МелказёраваАсоба24.12.2025Капэрус! Памяці Мікіты
   Мелказёрава — асабісты ўспамін Не знікне ўсё, чым жыў чалавек. Радкі з
   дзённіка КараткевічаАсоба26.11.2025Радкі з дзённіка Уладзіміра
   Караткевіча Чалавек, які ніколі не спыняўся: Язэп Лёсік
   Асоба18.11.2025Язэп Лёсік: палітык, навуковец, рухавік нацыянальнага
   адраджэння Цярпеў пераслед за беларускую мову, прайшоў ГУЛАГ і не кінуў
   служэнне. Ксёндз Віктар ШутовічАсоба27.10.2025Ксёндз Віктар Шутовіч:
   жыццёвы шлях святара
   СпортБольш публікацый па тэме
   Зімовы спартовы цуд, які распачаўся 101 год тамуСпорт25.01.2025Як
   прайшлі першыя зімовыя алімпійскія гульні ў 1924? Галоўныя вынікі
   спартовага 2024 года ў сьвеце Спорт31.12.2024Вынікі 2024 года ў спорце
   Футбаліст, які адрадзіў нацыюСпорт15.12.2024Ёхан Крой — футбаліст, які
   адрадзіў нацыю Паралімпійскія гульні ў Парыжы: як прайшлі спаборніцтвы
   для спартоўцаў з абмежаваньняміСпорт09.09.2024Што адбылося на
   Паралімпійскіх гульнях 2024 у Парыжы?

   Новы Час Online

   © 2008-2025 Novy Chas LLC

   Выкарыстанне матэрыялаў дазваляецца пры ўмове спасылкі (для
   інтэрнэт-рэсурсаў — гiперспасылкi) на «Новы Час» Online


    Скантактавацца з намі можна праз email або Telegram-бот

   Рэдакцыя можа публікаваць артыкулы дзеля палемікі, не падзяляючы
   пазіцыі аўтараў
     Facebook
     TikTok
     Instagram
     Telegram
     Twitter
     Одноклассники
     YouTube
