   #RSS 2.0

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-N23B9PW

   схаваць

   Хартыя_ 31 снежня 2025, Серада, 2:51
   даслаць навіну Архіў
   be ru en
     * Найноўшая гісторыя Беларусі Найноўшая гісторыя Беларусі
     * Тыя, хто засталіся на Плошчы Тыя, хто засталіся на Плошчы
     * Рэжым застаўся ў дураках Рэжым застаўся ў дураках

   Падтрымайце
   сайт Сім сім,
   Хартыя 97!
   Рубрыкі
     * Падтрымайце сайт
     * Палітыка
     * Грамадства
     * Эканоміка
     * Здарэннi
     * Спорт
     * Культура
     * Гісторыя
     * Меркаванне
     * Інтэрв'ю
     * Тэхналогіі
     * Здароўе
     * Аўта
     * Адпачынак
     * Абыход Блакіроўкі І Салідарнасць
     * Каронавірус
     * Беларусь у NATO

   [INS: :INS]

У Румыніі ствараецца вугорская аўтаномія

     * 29.04.2020, 11:58
     * 10,570

   У Румыніі ствараецца вугорская аўтаномія

   У Сэкейскім краі з'явіцца прэзідэнт, якога будуць абіраць яго жыхары.

   Палата дэпутатаў парламента Румыніі прагаласавала за закон аб аўтаноміі
   Сэкейскага краю, дзе кампактна пражывае вугорская нацыянальная меншасць
   Румыніі. Пра гэта паведамляе РБК-Украіна са спасылкай на Digi 24.

   Як адзначаецца, дакумент прадугледжвае стварэнне аўтаномнага рэгіёну з
   правасуб'ектнасцю ў Румыніі. У склад аўтаноміі ўвойдуць тэрыторыі ў
   Паўночнай Трансільваніі - паветы Харгітэй, Ковасна і горад Мурэш. У яе
   будзе прэзідэнт, якога будуць выбіраць жыхары рэгіёну.

   У аўтаномны рэгіён, згодна з законапраектам, будуць уваходзіць
   цяперашнія акругі Ковасна і Харгіта, а таксама горад Мурэш. Дакумент
   прадугледжвае выдачу аўтаномнага статусу Сэкейскаму пасля прыняцця
   закона і пацвярджэння яго на мясцовым рэферэндуме.

   Мяркуецца свабоднае выкарыстанне "сімволікі вугорскай нацыі". Аўтаномны
   статус надаецца рэгіёну пасля зацвярджэння закона і пацвярджэння яго на
   мясцовым рэферэндуме. Скасаванне аўтаноміі таксама павінна быць
   зацверджана на рэферэндуме.

   Праект таксама прадугледжвае, што на пасады ў мясцовым і рэгіянальным
   дзяржаўным кіраванні будуць прызначацца асобы, якія ведаюць мову
   нацыянальных меншасцяў і належаць да іх.

   Законапраект ініцыявалі дэпутаты Дэмакратычнага звязу вугорцаў Румыніі,
   якія кажуць, што ён адлюстроўвае гістарычную ідэнтычнасць рэгіёну і
   забяспечыць роўныя магчымасці для грамадзян і абарону вугорскай
   ідэнтычнасці. Яны заяўляюць, што аўтаномія рэгіёну не ўплывае на
   тэрытарыяльную цэласнасць і суверэнітэт румынскай дзяржавы.

   25 сакавіка прайшоў канчатковы тэрмін, да якога павінна быць
   абмеркавана і ўхваленая ініцыятыва, таму парламентарыі зафіксавалі
   "маўклівае ўхваленне" дакумента. Для зацвярджэння законапраекта яго
   яшчэ павінен ухваліць Сэнат Румыніі.

   Сэкеі - адна з этнаграфічных груп, якія складаюць вугорскую
   нацыянальную меншасць на тэрыторыі сучаснай Румыніі. Сэкеі дамагаюцца
   аўтаноміі, аднак румынскія ўлады адмаўляюцца весці дыялог пра аўтаномію
   ўсялякага рэгіёну краіны.

   Правы 1,2 млн этнічных вугорцаў у Румыніі, у тым ліку каля 700 тысяч
   сэкееў ва ўсходняй Трансільваніі, дзесяцігоддзямі знаходзяцца ў цэнтры
   палітычнай варожасці паміж дзвюма краінамі.
   PATREON Падтрымайце сайт
   Напісаць каментар

Таксама сачыце за акаўнтамі Charter97.org у сацыяльных сетках

     * Facebook
     * YouTube
     * X.com
     * vkontakte
     * ok.ru
     * Instagram
     * RSS
     * Telegram

                                 [INS: :INS]

   Ёсць што дадаць? Напішыце нам

Апошнія навіны

     * 2:29 Зяленскі захварэў пасля перамоваў з Трампам у ЗША
     * 1:36 Навагодні стол на чатырох за 65 рублёў — гэта рэальна?
     * 23:56 Удары па расійскіх НПЗ: Украіна ўстанавіла рэкорд
     * 23:40 Якое будзе надвор'е ў Беларусі на Новы год
     * 23:30 СМІ назвалі імя кандыдата на пасаду кіраўніка Офіса
       Прэзідэнта Украіны
     * 23:14 У Варшаве развіталіся з Мікітам Мелказёравым
     * 23:09 Гучнае рабаванне ў Германіі: з банка скралі 30 млн еўра
       наяўнымі і золатам
     * 23:03 Санта прыехаў ва Украіну
     * 22:53 У Мінску знеслі квартал прыватнай забудовы
     * 22:39 Украінскі вайсковец адной фразай «вылечыў» палоннага з
       «перабітымі нагамі»

   [INS: :INS]
   [INS: :INS]

папулярнае за тыдзень

     * 28.12 150-кілаграмовы Лукашэнка ўпаў на лёдзе і не здолеў падняцца
       62,198
     * 29.12 Што вядома пра хакеіста, які траўмаваў Лукашэнку 52,690
     * 24.12 Крэмль шчоўкнуў Лукашэнку па носе 50,798
     * 27.12 У Беларусі чакаюцца вялікія змены з Новага года 50,118
     * 24.12 Гэты дзень увайдзе ў гісторыю расійска-украінскай вайны
       46,204
     * 29.12 «Украіна правяла аперацыю, якой яшчэ не было ў гісторыі»
       43,790
     * 27.12 Пуцін у агоніі 40,796

Меркаванне

   Вярнуцца дамоў
   Вярнуцца дамоў Ірына Халіп
   Гэты дзень увайдзе ў гісторыю расійска-украінскай вайны
   Гэты дзень увайдзе ў гісторыю расійска-украінскай вайны Зоя Казанжи
   Урокі Чаўшэску
   Урокі Чаўшэску Аббас Галлямаў
   Цана на нафту змушвае Пуціна нервнічаць
   Цана на нафту змушвае Пуціна нервнічаць Леанід Неўзлін
   [INS: :INS]

     * Палітыка
     * Грамадства
     * Эканоміка
     * Здарэннi
     * Спорт
     * Культура
     * Гісторыя
     * Меркаванне
     * Інтэрв'ю
     * Тэхналогіі
     * Здароўе
     * Аўта
     * Адпачынак
     * Абыход Блакіроўкі І Салідарнасць
     * Каронавірус
     * Беларусь у NATO

   Partner logo
   Partner logo
   Partner logo
   Partner logo
   Partner logo
   Partner logo
   Partner logo
   Partner logo
   Partner logo
   Partner logo
   Partner logo
   Partner logo

   © 1998–2025 Хартыя’97 www.charter97.org
   Пры выкарыстанні матэрыялаў сайта спасылка на прэс-цэнтр Хартыi'97
   абавязковая.
   Выдаўца: Charter97.org у Варшаве: charter97@gmail.com
   ISSN 2543-4969

   ▲
