   #RSS 2.0

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-N23B9PW

   схаваць

   Хартыя_ 2 студзеня 2026, Пятніца, 15:26
   даслаць навіну Архіў
   be ru en
     * Найноўшая гісторыя Беларусі Найноўшая гісторыя Беларусі
     * Тыя, хто засталіся на Плошчы Тыя, хто засталіся на Плошчы
     * Рэжым застаўся ў дураках Рэжым застаўся ў дураках

   Падтрымайце
   сайт Сім сім,
   Хартыя 97!
   Рубрыкі
     * Падтрымайце сайт
     * Палітыка
     * Грамадства
     * Эканоміка
     * Здарэннi
     * Спорт
     * Культура
     * Гісторыя
     * Меркаванне
     * Інтэрв'ю
     * Тэхналогіі
     * Здароўе
     * Аўта
     * Адпачынак
     * Абыход Блакіроўкі І Салідарнасць
     * Каронавірус
     * Беларусь у NATO

   [INS: :INS]

У Румыніі ствараецца вугорская аўтаномія

     * 29.04.2020, 11:58
     * 10,570

   У Румыніі ствараецца вугорская аўтаномія

   У Сэкейскім краі з'явіцца прэзідэнт, якога будуць абіраць яго жыхары.

   Палата дэпутатаў парламента Румыніі прагаласавала за закон аб аўтаноміі
   Сэкейскага краю, дзе кампактна пражывае вугорская нацыянальная меншасць
   Румыніі. Пра гэта паведамляе РБК-Украіна са спасылкай на Digi 24.

   Як адзначаецца, дакумент прадугледжвае стварэнне аўтаномнага рэгіёну з
   правасуб'ектнасцю ў Румыніі. У склад аўтаноміі ўвойдуць тэрыторыі ў
   Паўночнай Трансільваніі - паветы Харгітэй, Ковасна і горад Мурэш. У яе
   будзе прэзідэнт, якога будуць выбіраць жыхары рэгіёну.

   У аўтаномны рэгіён, згодна з законапраектам, будуць уваходзіць
   цяперашнія акругі Ковасна і Харгіта, а таксама горад Мурэш. Дакумент
   прадугледжвае выдачу аўтаномнага статусу Сэкейскаму пасля прыняцця
   закона і пацвярджэння яго на мясцовым рэферэндуме.

   Мяркуецца свабоднае выкарыстанне "сімволікі вугорскай нацыі". Аўтаномны
   статус надаецца рэгіёну пасля зацвярджэння закона і пацвярджэння яго на
   мясцовым рэферэндуме. Скасаванне аўтаноміі таксама павінна быць
   зацверджана на рэферэндуме.

   Праект таксама прадугледжвае, што на пасады ў мясцовым і рэгіянальным
   дзяржаўным кіраванні будуць прызначацца асобы, якія ведаюць мову
   нацыянальных меншасцяў і належаць да іх.

   Законапраект ініцыявалі дэпутаты Дэмакратычнага звязу вугорцаў Румыніі,
   якія кажуць, што ён адлюстроўвае гістарычную ідэнтычнасць рэгіёну і
   забяспечыць роўныя магчымасці для грамадзян і абарону вугорскай
   ідэнтычнасці. Яны заяўляюць, што аўтаномія рэгіёну не ўплывае на
   тэрытарыяльную цэласнасць і суверэнітэт румынскай дзяржавы.

   25 сакавіка прайшоў канчатковы тэрмін, да якога павінна быць
   абмеркавана і ўхваленая ініцыятыва, таму парламентарыі зафіксавалі
   "маўклівае ўхваленне" дакумента. Для зацвярджэння законапраекта яго
   яшчэ павінен ухваліць Сэнат Румыніі.

   Сэкеі - адна з этнаграфічных груп, якія складаюць вугорскую
   нацыянальную меншасць на тэрыторыі сучаснай Румыніі. Сэкеі дамагаюцца
   аўтаноміі, аднак румынскія ўлады адмаўляюцца весці дыялог пра аўтаномію
   ўсялякага рэгіёну краіны.

   Правы 1,2 млн этнічных вугорцаў у Румыніі, у тым ліку каля 700 тысяч
   сэкееў ва ўсходняй Трансільваніі, дзесяцігоддзямі знаходзяцца ў цэнтры
   палітычнай варожасці паміж дзвюма краінамі.
   PATREON Падтрымайце сайт
   Напісаць каментар

Таксама сачыце за акаўнтамі Charter97.org у сацыяльных сетках

     * Facebook
     * YouTube
     * X.com
     * vkontakte
     * ok.ru
     * Instagram
     * RSS
     * Telegram

                                 [INS: :INS]

   Ёсць што дадаць? Напішыце нам

Апошнія навіны

     * 15:26 Частка расійскай Кубані апынулася ў блэкаўце
     * 15:16 Джордж Клуні адказаў на заяву Трампа пра тое, што ён «наогул
       не быў кіназоркай»
     * 15:05 «Гэта жах»: беларуска паказала селядзец пад шубай з рэстарана
       сябра Лукашэнкі
     * 15:02 Названыя самыя надзейныя смартфоны
     * 14:49 Кірыл Буданаў стаў новым кіраўніком Офіса Прэзідэнта Украіны
     * 14:49 «Відаць, ізноў перахапілі размову Майка і Ніка»
     * 14:43 Пуцін прыніжаны: украінская разведка перахітрыла РФ на $450
       тысяч
     * 14:37 У Польшчы тэрміны разгляду спраў аб відах на жыхарства
       замарозяць да сакавіка 2027 года
     * 14:31 Шайба Ягора Шаранговіча дапамагла «Калгары» перамагчы
       «Філадэльфію»
     * 14:28 «ЗША гатовыя да бою»

   [INS: :INS]
   [INS: :INS]

папулярнае за тыдзень

     * 28.12 150-кілаграмовы Лукашэнка ўпаў на лёдзе і не здолеў падняцца
       64,644
     * 29.12 Што вядома пра хакеіста, які траўмаваў Лукашэнку 56,914
     * 27.12 У Беларусі чакаюцца вялікія змены з Новага года 51,490
     * 29.12 «Украіна правяла аперацыю, якой яшчэ не было ў гісторыі»
       46,710
     * 27.12 Пуцін у агоніі 42,862
     * 26.12 «Шахеды» атакавалі захад Украіны з тэрыторыі Беларусі 40,146
     * 26.12 Зяленскі абяцае адказаць на атакі «Шахедаў» праз Беларусь
       38,296

Меркаванне

   Углядаючыся ў 2026 год
   Углядаючыся ў 2026 год Ігар Ліпсіц
   Дробныя крэмлёўскія шулеры спалохаліся
   Дробныя крэмлёўскія шулеры спалохаліся Іван Пераабражэнскі
   Забыты ўрок Рэйгана
   Забыты ўрок Рэйгана Пётр Іздэбскі
   Вярнуцца дамоў
   Вярнуцца дамоў Ірына Халіп
   [INS: :INS]

     * Палітыка
     * Грамадства
     * Эканоміка
     * Здарэннi
     * Спорт
     * Культура
     * Гісторыя
     * Меркаванне
     * Інтэрв'ю
     * Тэхналогіі
     * Здароўе
     * Аўта
     * Адпачынак
     * Абыход Блакіроўкі І Салідарнасць
     * Каронавірус
     * Беларусь у NATO

   Partner logo
   Partner logo
   Partner logo
   Partner logo
   Partner logo
   Partner logo
   Partner logo
   Partner logo
   Partner logo
   Partner logo
   Partner logo
   Partner logo

   © 1998–2026 Хартыя’97 www.charter97.org
   Пры выкарыстанні матэрыялаў сайта спасылка на прэс-цэнтр Хартыi'97
   абавязковая.
   Выдаўца: Charter97.org у Варшаве: charter97@gmail.com
   ISSN 2543-4969

   ▲
