1. Рэвалюцыя 1905-1907 гг.
Прычынамі рэвалюцыі 1905-1907 гг.паслужыў цэлы шэраг пытанняў і супярэчнасцей, якія наспелі у расійскім грамадстве да пачатку XX ст. Па-першае, рэформы П. Д. Кісялёва і сялянская рэформа 1861 г. так і не змаглі вырашыць аграрнае пытанне. Сяляне па-ранейшаму заставаліся незадаволеныя сваім становішчам, недастатковай колькасцю зямлі, а таксама існаваннем памешчыцкага землеўладання. Па-другое, феадальным перажыткам заставалася і абсалютная манархія (самадзяржаўе) і адсутнасць якіх-небудзь дэмакратычных правоў у грамадстве. Па-трэцяе, актуальным заставалася і нацыянальнае пытанне - пытанне аб самавызначэнні народаў.2. Лютаўская рэвалюцыя
У 1914 г. успыхне Першая Сусветная вайна, якая акажацца для Расійскай імперыі не зусім удалай. Да пачатку 1917 г. паразы на фронце, праблемы з правіянтам і правізіяй, няздольнасць урада вырашаць узніклыя праблемы, а таксама агульная незадаволенасць, якая склалася з сітуацыяй у тыле і на фронце - прывядзе да Лютаўскай рэвалюцыі. У канцы лютага 1917 г. у Петраградзе пачнуцца выступы працоўных, да якіх вельмі хутка далучацца салдаты. 2 сакавіка 1917 г. Мікалай II падпіша адрачэнне ад трона. Самадзяржаўе будзе звергнута. Улада пяройдзе ў рукі Часовага ўрада. Планавалася, што Часовы ўрад праіснуе да склікання Устаноўчага сходу, які і павінен быў вырашыць лёс Расіі.
