   #RSS 2.0

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-N23B9PW

   схаваць

   Хартыя_ 1 студзеня 2026, Чацвер, 14:07
   даслаць навіну Архіў
   be ru en
     * Найноўшая гісторыя Беларусі Найноўшая гісторыя Беларусі
     * Тыя, хто засталіся на Плошчы Тыя, хто засталіся на Плошчы
     * Рэжым застаўся ў дураках Рэжым застаўся ў дураках

   Падтрымайце
   сайт Сім сім,
   Хартыя 97!
   Рубрыкі
     * Падтрымайце сайт
     * Палітыка
     * Грамадства
     * Эканоміка
     * Здарэннi
     * Спорт
     * Культура
     * Гісторыя
     * Меркаванне
     * Інтэрв'ю
     * Тэхналогіі
     * Здароўе
     * Аўта
     * Адпачынак
     * Абыход Блакіроўкі І Салідарнасць
     * Каронавірус
     * Беларусь у NATO

   [INS: :INS]

У Румыніі ствараецца вугорская аўтаномія

     * 29.04.2020, 11:58
     * 10,570

   У Румыніі ствараецца вугорская аўтаномія

   У Сэкейскім краі з'явіцца прэзідэнт, якога будуць абіраць яго жыхары.

   Палата дэпутатаў парламента Румыніі прагаласавала за закон аб аўтаноміі
   Сэкейскага краю, дзе кампактна пражывае вугорская нацыянальная меншасць
   Румыніі. Пра гэта паведамляе РБК-Украіна са спасылкай на Digi 24.

   Як адзначаецца, дакумент прадугледжвае стварэнне аўтаномнага рэгіёну з
   правасуб'ектнасцю ў Румыніі. У склад аўтаноміі ўвойдуць тэрыторыі ў
   Паўночнай Трансільваніі - паветы Харгітэй, Ковасна і горад Мурэш. У яе
   будзе прэзідэнт, якога будуць выбіраць жыхары рэгіёну.

   У аўтаномны рэгіён, згодна з законапраектам, будуць уваходзіць
   цяперашнія акругі Ковасна і Харгіта, а таксама горад Мурэш. Дакумент
   прадугледжвае выдачу аўтаномнага статусу Сэкейскаму пасля прыняцця
   закона і пацвярджэння яго на мясцовым рэферэндуме.

   Мяркуецца свабоднае выкарыстанне "сімволікі вугорскай нацыі". Аўтаномны
   статус надаецца рэгіёну пасля зацвярджэння закона і пацвярджэння яго на
   мясцовым рэферэндуме. Скасаванне аўтаноміі таксама павінна быць
   зацверджана на рэферэндуме.

   Праект таксама прадугледжвае, што на пасады ў мясцовым і рэгіянальным
   дзяржаўным кіраванні будуць прызначацца асобы, якія ведаюць мову
   нацыянальных меншасцяў і належаць да іх.

   Законапраект ініцыявалі дэпутаты Дэмакратычнага звязу вугорцаў Румыніі,
   якія кажуць, што ён адлюстроўвае гістарычную ідэнтычнасць рэгіёну і
   забяспечыць роўныя магчымасці для грамадзян і абарону вугорскай
   ідэнтычнасці. Яны заяўляюць, што аўтаномія рэгіёну не ўплывае на
   тэрытарыяльную цэласнасць і суверэнітэт румынскай дзяржавы.

   25 сакавіка прайшоў канчатковы тэрмін, да якога павінна быць
   абмеркавана і ўхваленая ініцыятыва, таму парламентарыі зафіксавалі
   "маўклівае ўхваленне" дакумента. Для зацвярджэння законапраекта яго
   яшчэ павінен ухваліць Сэнат Румыніі.

   Сэкеі - адна з этнаграфічных груп, якія складаюць вугорскую
   нацыянальную меншасць на тэрыторыі сучаснай Румыніі. Сэкеі дамагаюцца
   аўтаноміі, аднак румынскія ўлады адмаўляюцца весці дыялог пра аўтаномію
   ўсялякага рэгіёну краіны.

   Правы 1,2 млн этнічных вугорцаў у Румыніі, у тым ліку каля 700 тысяч
   сэкееў ва ўсходняй Трансільваніі, дзесяцігоддзямі знаходзяцца ў цэнтры
   палітычнай варожасці паміж дзвюма краінамі.
   PATREON Падтрымайце сайт
   Напісаць каментар

Таксама сачыце за акаўнтамі Charter97.org у сацыяльных сетках

     * Facebook
     * YouTube
     * X.com
     * vkontakte
     * ok.ru
     * Instagram
     * RSS
     * Telegram

                                 [INS: :INS]

   Ёсць што дадаць? Напішыце нам

Апошнія навіны

     * 13:59 Першы ўдар па РФ у 2026 годзе: беспілотнікі паразілі 10
       аб'ектаў
     * 13:56 На Новы год частка Мінска засталася без святла
     * 13:47 Гучны правал: «суперсубмарына» РФ так і не знайшла пакупніка
     * 13:41 У першую хвіліну новага года ў Беларусі нарадзіліся трая
       дзяцей
     * 13:37 У расійскай эліты ўжо ёсць кандыдат на месца Пуціна
     * 13:22 Беларусь адправіла ў РФ эшалон ваеннай тэхнікі
     * 13:18 Forbes: У 2025 годзе Расія канчаткова страціла свой адзіны
       авіяносец
     * 13:05 Чым лепш прывесці сябе «ў норму» пасля навагодняга застолля
     * 12:58 Прыкладанне беларускага банка прыбралі з App Store з-за
       санкцый
     * 12:56 У Швейцарыі на навагоднім свяце ўспыхнуў пажар і прагрымеў
       выбух

   [INS: :INS]
   [INS: :INS]

папулярнае за тыдзень

     * 28.12 150-кілаграмовы Лукашэнка ўпаў на лёдзе і не здолеў падняцца
       63,650
     * 29.12 Што вядома пра хакеіста, які траўмаваў Лукашэнку 55,306
     * 27.12 У Беларусі чакаюцца вялікія змены з Новага года 51,032
     * 29.12 «Украіна правяла аперацыю, якой яшчэ не было ў гісторыі»
       45,530
     * 27.12 Пуцін у агоніі 41,946
     * 26.12 «Шахеды» атакавалі захад Украіны з тэрыторыі Беларусі 39,546
     * 26.12 Зяленскі абяцае адказаць на атакі «Шахедаў» праз Беларусь
       37,636

Меркаванне

   Углядаючыся ў 2026 год
   Углядаючыся ў 2026 год Ігар Ліпсіц
   Дробныя крэмлёўскія шулеры спалохаліся
   Дробныя крэмлёўскія шулеры спалохаліся Іван Пераабражэнскі
   Забыты ўрок Рэйгана
   Забыты ўрок Рэйгана Пётр Іздэбскі
   Вярнуцца дамоў
   Вярнуцца дамоў Ірына Халіп
   [INS: :INS]

     * Палітыка
     * Грамадства
     * Эканоміка
     * Здарэннi
     * Спорт
     * Культура
     * Гісторыя
     * Меркаванне
     * Інтэрв'ю
     * Тэхналогіі
     * Здароўе
     * Аўта
     * Адпачынак
     * Абыход Блакіроўкі І Салідарнасць
     * Каронавірус
     * Беларусь у NATO

   Partner logo
   Partner logo
   Partner logo
   Partner logo
   Partner logo
   Partner logo
   Partner logo
   Partner logo
   Partner logo
   Partner logo
   Partner logo
   Partner logo

   © 1998–2026 Хартыя’97 www.charter97.org
   Пры выкарыстанні матэрыялаў сайта спасылка на прэс-цэнтр Хартыi'97
   абавязковая.
   Выдаўца: Charter97.org у Варшаве: charter97@gmail.com
   ISSN 2543-4969

   ▲
