Устаноўчы з’езд мясцовых беларускіх НКА Шумяцкага і Манастыршчынскага раёнаў вобласці, а таксама горада Смаленска адбыўся 17 кастрычніка. Падзеі папярэднічала грунтоўная арганізацыйная і юрыдычная падрыхтоўка. Мясцовыя арганізацыі беларусаў таксама правялі свае сходы, на якіх і прынялі рашэнне аб заснаванні рэгіянальнай аўтаноміі, абралі сваіх дэлегатаў з’езда, вызначылі парадак яго правядзення. А яшчэ, у адпаведнасці з нормамі федэральнага заканадаўства Расіі, загадзя былі вызначаны месца і час правядзення з’езда, пададзены адпаведныя аб’явы ў прэсу.
Варта заўважыць, што смаленскія мясцовыя арганізацыі беларусаў пастаянна мелі падтрымку і дапамогу ад кіраўніцтва, спецыялістаў Федэральнай нацыянальна-культурнай аўтаноміі беларусаў Расіі. Урэшце ж супольныя намаганні далі добры плён: на ўстаноўчым з’ездзе аднагалосна было прынята рашэнне аб стварэнні Смаленскай рэгіянальнай грамадскай арганізацыі “Нацыянальна-культурная аўтаномія беларусаў Смаленскай вобласці”.
На з’ездзе прысутнічалі прадстаўнікі Міністэртва юстыцыі Расіі, якія, дарэчы, не заўважылі ў яго рабоце ніводнага арганізацыйнага ці прававога парушэння. Старшынёй аўтаноміі абраны Сяргей Расціслававіч Крыўко.
Паведамленні пра стварэнне новай беларускай арганізацыі ў той жа дзень з’явіліся ў мясцовых СМІ, справаздача з пасяджэння адпраўлена кіраўніцтву ФНКА “Беларусы Расіі”. Быў вызначаны і далейшы план дзеянняў смаленскай арганізацыі.
Паводле матэрыялаў партала www.belros.org.
Голас Радзімы № 42 (3498), пятніца, 11 лістапада, 2016 у PDF
Голас Радзімы № 42 (3498), пятніца, 11 лістапада, 2016 у PDF
