Электрамабілі, пратэставаныя пры 19ºC ніжэй за нуль. Які з іх губляе большую аўтаномію?
Адной з вялікіх праблем уладальнікаў электрамабіляў з'яўляецца страта аўтаномнасці ў халодным клімаце, таму яны былі падвергнуты выпрабаванню ў Нарвегіі
У нас зіма, і гэта адна з самых вялікіх праблем для ўладальнікаў электрамабіляў страта аўтаноміі. Холад ўплывае на працу акумулятара, што прыводзіць да значнага зніжэння яго прадукцыйнасці. І пры зарадцы, і пры яздзе. Па гэтай прычыне спецыялізаваны сайт рухавік.нет Зрабіў тэст-драйв на электрамабілях па марозных дарогах краіны. І сярод усіх правераных аўтамабіляў быў Tesla Model S.
Правераная амерыканская мадэль адзначае меркаваны запас аўтаномнасці ў цыкле WLTP у 634 кіламетры, але чакалася значнае скарачэнне аўтаноміі. У рэшце рэшт, менавіта гэтая мадэль вылучалася вышэй за ўсіх, чым здолела ахапіць да 530 кіламетраў з зарадам батарэі.
Але, акрамя таго, гэта была нейкая асаблівая марка, бо ўзнікла невялікая тэхнічная праблема, якая не дазволіла зарадзіць акумулятар да 100% і Яны маглі зрабіць гэта толькі да 98%. Невялікая розніца, з-за якой вы можаце страціць некалькі кіламетраў падчас тэсту.
Выпрабаванне тэмпературы было у сярэднім -19ºC, і нават пры гэтым зніжэнне аўтаноміі было ацэнена на 16% менш, чым тое, што пазначана як афіцыйная аўтаномія. Добры запіс, які, нягледзячы на добры характар, не быў лепшым у агульным вымярэнні. Электрамабіль, які лепш за ўсё адрэагаваў на гэты тэст, быў Maxus Euniq 6.
Гэты аўтамабіль праехаў 317 кіламетраў, значна менш, чым Tesla Model S, але ёсць важная дэталь. А яго аўтаномнасць, пацверджаная брэндам, складае 354 кіламетры. Гэта ўяўляе зніжэнне аўтаномнасці ўсяго на 10%. На супрацьлеглым баку знаходзіцца Toyota bZ4x.
Запас ходу гэтай мадэлі складае 503 кіламетры, але яна здолела праехаць усяго 323 кіламетры. Гэта азначае, што страта аўтаноміі склала 35%. Іншыя атрыманыя вынікі паказваюць, што Skoda Enyaq Coupe RS у-эль- Mercedes EQE 300 Яны адзначылі зніжэнне аўтаноміі паміж 20 і 30%.
Каб правесці тэст, вадзіцелі прайшлі маршрут, які пачынаўся ў Осла і павінен быў трымайцеся ніжэй абмежаванняў хуткасці, разумна выкарыстоўвайце рэкуператыўнае тармажэнне і не карыстайцеся дапаможнікамі, як круіз-кантроль. Яшчэ адна цікавая рэч, якую яны хацелі падкрэсліць на нарвежскім вэб-сайце, - гэта тое, што ёсць шмат кітайскіх электрычных мадэляў з добрай рэакцыяй на холад і па разумных цэнах, якія могуць заняць цікавую нішу на рынку.
пакінуць каментар
