Мустафа рэагуе на Курці наконт Асацыяцыі: Пункт 7 вашага пагаднення ўстанаўлівае палітычна-тэрытарыяльную аўтаномію сербскай абшчыны
Былы прэм'ер-міністр краіны Іса Мустафа адрэагаваў на заявы цяперашняга прэм'ер-міністра Альбіна Курці наконт абвінавачванняў у тым, што ў пагадненні аб стварэнні Асацыяцыі вінаватыя папярэднія ўрады.
Мустафа ў сваім доўгім паведамленні ў Facebook заяўляе, што Курці памыляецца ў гэтай пазіцыі, і менавіта ён, зыходзячы з базавага пагаднення, усталёўвае палітычна-тэрытарыяльную аўтаномію сербскай супольнасці.
Вось яго поўная рэакцыя:
Дарагія сябры,
Каментуючы Пагадненне 2013 года і Дакумент аб прынцыпах 2015 года, Курці ў сваім артыкуле, апублікаваным сёння ў газеце «Экспрэс», піша, што «Канстытуцыйны суд у сваім рашэнні заявіў, што паўнамоцтвы, прадугледжаныя для «Асацыяцыі» ў адпаведнасці з двума пагадненнямі, парушаюць прынцыпы Канстытуцыі, шматэтнічны характар дзяржавы і сур'ёзна парушаюць прававы парадак».
Курці павінен ведаць, што Канстытуцыйны суд не разглядаў пагадненне 2013 года, якое было ратыфікавана ў Асамблеі больш чым 2/3 галасоў дэпутатаў. Такім чынам, ён не палічыў, што яно парушае прынцыпы Канстытуцыі. Праўда ў наступным. Суд, па просьбе прэзідэнта Ях'ягі, разгледзеў толькі дакумент аб прынцыпах 2015 года. У рашэнні па справе № K0130/15, Прышціна, 23 снежня 2015 г. (спасылка №: AGJ877/15) гаворыцца наступнае:. Пункт II: ЗАЯЎЛЯЦЬ, што Асацыяцыя/Супольнасць муніцыпалітэтаў з сербскай большасцю будзе створана, як гэта прадугледжана ў Першым пагадненні, ратыфікавана Асамблеяй Рэспублікі Косава і абвешчана прэзідэнтам Рэспублікі Косава. Такім чынам, нідзе не пазначана, што гэта пагадненне парушае Канстытуцыю, але гаворыцца, што Асацыяцыя будзе створана ў адпаведнасці з гэтым пагадненнем.
У пункце III. АДЗЯКАЕЦЦА, што прынцыпы, такія як; падрабязна распрацаваныя ў дакументе «Асацыяцыя/Супольнасць муніцыпалітэтаў з сербскай большасцю ў Косаве — агульныя прынцыпы/асноўныя элементы», не цалкам адпавядаюць духу Канстытуцыі. Нідзе не гаворыцца, што Канстытуцыя была парушаная, а што гэтыя прынцыпы «не цалкам» (г.зн. не цалкам) адпавядаюць духу Канстытуцыі.
У высновах рашэння, пункт 6, с. У пункце 38 гаворыцца: «Суд адзначае, што прававы акт і Статут, а таксама папраўкі да іх будуць разгледжаны Канстытуцыйным судом». Калі б дакумент 2015 года парушаваў Канстытуцыю, то як з гэтага дакумента (пункты 2 і 21) вынікаў бы абавязак Канстытуцыйнага суда перагледзець Статут і папраўкі да Статута? Ці спадар Курці зацікаўлены ў тым, каб прызнаць гэта неканстытуцыйным, каб пазбегнуць разгляду закона ў Канстытуцыйным судзе.
Аднак парушэнне Канстытуцыі — гэта выдумка і хлусня спадара Курці.
Курці піша ў гэтым артыкуле, што «ў мінулым годзе мы дасягнулі Новага базавага пагаднення, якое, з аднаго боку, фактычна прыводзіць да ўзаемнага прызнання і нармалізацыі адносін паміж Косава і Сербіяй, а з другога боку, праз артыкул 7, улічвае высновы Канстытуцыйнага суда адносна Асацыяцыі». Ён памыляецца! Фактычна, гэта Новае базавае пагадненне адмаўляецца ад узаемнага прызнання (прызнання дэ-юрэ), спасылаецца на Рэзалюцыю 1244 і робіць статус незалежнасці Косава непрадузятым для бакоў?! Пункт 7 пагаднення спадара Курці ўстанаўлівае палітычна-тэрытарыяльную аўтаномію сербскай абшчыны, межы аўтаноміі і арбітраж адносна канстытуцыйнага ладу краіны (як гэта вызначана ў праекце статута). Гэта гарантуе афіцыйны статус Сербскай праваслаўнай царквы, які з'яўляецца не больш чым экстэрытарыяльнасцю або дзяржавай у дзяржаве.
Я ніколі не чуў, каб Канстытуцыйны суд калі-небудзь прасіў такога!
Што да фактычнага прызнання і нармалізацыі, то Сербія «даказала» гэта ў апошнія дні. У Страсбургу, у Еўракамісіі, яна лічыла Косава «сербскім», а ўчора жорстка абыходзілася з ім, арыштоўвала яго і перашкаджала свабоднаму перамяшчэнню грамадзян з Косава. Да гэтага ў Банска яна спрабавала фактычна прызнаць незалежнасць Косава з дапамогай тэрарыстаў, узброеных да зубоў ваеннымі арсеналамі.
