   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate JSON

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MGNRFSQ

   (BUTTON) Дысплей навігацыі
     * ініцыяванне
     * Устойлівасць
     * Хогар
     * мабільнасць
     * Smart City
     * пошук
     * Аб кампаніі

   Нікола Матор Трэнеры

Яшчэ адзін электрычны пікап! Nikola Motor анансуе сваю аўтаномію ў 1000 км

   Хаўер Кантагалі    @Cantagalli    11 Люты 2020     3 мін.
   Яшчэ адзін электрычны пікап! Nikola Motor анансуе сваю аўтаномію ў 1000
   км

   Nikola Motor спадзяецца дасягнуць гэтых 1000 км аўтаномнасці ў сваім
   пікапе са змешанай рухальнай сістэмай, якая будзе выкарыстоўваць як
   батарэі, так і вадародны паліўны элемент.

   Гэта было толькі ўчора, калі мы даведаліся, што Nikola Motor пачне
   вытворчасць свайго першага цалкам электрычнага грузавіка для
   еўрапейскага рынку ў Германіі. Nikola TRE будзе вырабляцца на заводзе
   IVECO ў нямецкім горадзе Ульм.

   Аднак навіны аб амерыканскай кампаніі, якая базуецца ў Арызоне, не
   сканчаюцца. Кампанія Nikola Motor толькі што абвясціла аб сваім намеры
   выпусціць пікап са змешанай сілавой сістэмай на электрычных і
   вадародных паліўных элементах; дзякуючы чаму ён зможа прапанаваць
   аўтаномію, якая складзе каля 1000 км. Нешта практычна недасяжнае для
   любога іншага электрычнага пікапа, адзінай крыніцай энергіі якога
   з'яўляецца акумулятар.

   Nikola Motor Pickup Nikola Motor Pickup

   Кампанія Nikola Motor на працягу некаторага часу гарантуе, што будучыня
   аўтамабільных грузавых перавозак ляжыць у сілавых сістэмах на аснове
   вадароду. Па гэтай прычыне, хоць першапачаткова грузавік Nikola TRE
   будзе цалкам электрычным (акумулятарным), пазней ён спадзяецца таксама
   выйсці на рынак новыя версіі з вадародным паліўным элементам.

У вадароду яшчэ доўгая будучыня

   Таму не дзіўна, што Nikola Motor робіць стаўку на вадарод з гэтым новым
   пікапам. Нягледзячы на ​​​​тое, што гэты змешаны падыход цікавы, ён
   аснашчаны як батарэямі вялікай ёмістасці, так і самім вадародным
   паліўным элементам, як пашыральнік аўтаноміі.

   Трэвор Мілтан, генеральны дырэктар кампаніі, запэўнівае, што яны гадамі
   працавалі ў цені над гэтым новым праектам. І, на яго думку, менавіта
   цяпер маркетынг гэтага новага пікапа мае сэнс з-за цяперашніх рынкавых
   умоў. Безумоўна, ён мае рацыю, бо ў бліжэйшыя гады У гэтым сегменце на
   рынку чакаецца сапраўдная лавіна электрамабіляў. Свае ўжо рыхтуюць
   Rivian, Tesla, Ford і GMC і, напэўна, не толькі яны.

   Nikola Motor Pickup Nikola Motor Pickup

   Nikola Motor запэўнівае, што яго новы пікап напэўна будзе адзіны, які
   дазваляе завяршыць цэлы дзень інтэнсіўнай працы, не губляючы энергіі.
   Якраз у гэтым і будзе яго моцны бок. Nikola Motor Pickup таксама будзе
   ідэальным для таго, каб правесці цэлыя выхадныя за горадам, займацца
   буксіроўкай, ездзіць па бездаражы або катацца на лыжах; усё гэта без
   клопатаў аб астатняй аўтаномнасці аўтамабіля.

   На сённяшні дзень Nikola Motor апублікавала толькі некаторыя
   канцэптуальныя выявы свайго будучага пікапа, але запэўнівае, што
   прадставіць першы прататып у верасні гэтага года падчас выставы. Nikola
   World 2020.

   Nikola Motor Pickup Nikola Motor Pickup

Нікола Motor Pickup прыедзе тупат

   На дадзены момант мы ведаем, што ён будзе прапаноўваць змешаны дыяпазон
   600 міль (каля 1000 км). Палову гэтай аўтаноміі можна будзе дасягнуць
   за кошт энергіі, назапашанай у яго батарэях, а астатнюю частку - за
   кошт вадароднага паліўнага элемента. Кіроўца таксама будзе мець кнопку,
   з дапамогай якой ён можа ў любы момант выбраць, ці хоча ён ездзіць
   выключна ад батарэі або з выкарыстаннем вадароднага паліўнага элемента.

   Акумулятар будзе мець ёмістасць 160 кВт * г а вадародны паліўны элемент
   зможа генераваць да 120 кВт. Транспартны сродак будзе заставацца ў
   бездакорнай працаздольнасці пры тэмпературы, блізкай да 30 градусаў
   марозу, а яго буксіровачная здольнасць складзе каля 3600 кг.
   Купля патрыманай Tesla: ці варта гэта таго? Comprar un Tesla de segunda
   mano: ¿Merece la pena?
   Купля патрыманай Tesla: ці варта гэта таго?
   Jaguar таксама скароціць вытворчасць I-Pace з-за недахопу батарэй
   Jaguar también reducirá la producción del I-Pace por falta de baterías
   Jaguar таксама скароціць вытворчасць I-Pace з-за недахопу батарэй

   Папулярныя
   smartgyro-crossover-x2-pro-drivingeco-13-300x90
   smartgyro-crossover-x2-pro-drivingeco-13-300x90 Prueba Smartgyro
   Crossover X2 Pro: зліццё магутнасці і стылю
   ацяпленне-цеплавой помпа-300х90 calefaccion-bomba-calor-300x90 ¿Caldera
   de gas or bomba de calor? Descubre cuál es más eficiente y contamina
   menos
   сонечныя панэлі-300x90 paneles-solares-300x90 Paneles solares: una
   inversión rentable y sostenible para el futuro

   Каментары закрыты

     * высокарухальныя
     * Самыя папулярныя аўтамабілі
     * Espacio Furgo
     * Юрыдычнае паведамленне
     * палітыка прыватнасці
