15 сьнежня 2023
Парыж, Францыя, і Трыест, Італія
Міжнародная навуковая рада (ISC) і Міжакадэмічнае партнёрства (IAP), дзве вядучыя сусветныя навуковыя арганізацыі, выступілі сёння з сумеснай заявай, у якой выказалі глыбокую заклапочанасць у сувязі з ростам тэндэнцыі ўмяшання дзяржавы ў аўтаномію нацыянальных акадэмій навук.
Умяшанне стварае значную пагрозу для сумленнасці навуковых парад і развіцця ўстойлівых грамадстваў. У ім асвятляецца важная праблема для забеспячэння незалежных навуковых кансультацый, якія могуць стаць каталізатарам шляхоў да ўстойлівага развіцця. Заява зроблена ў той час, калі сусветныя лідары завяршылі перамовы на COP28 у Дубаі, Аб'яднаныя Арабскія Эміраты, прыняўшы на сябе надзейны план дзеянняў па захаванні 1.5 градуса Цэльсія ў межах дасяжнасці і паабяцаўшы кіравацца навукай.
«Калі COP28 заканчваецца, Генеральны сакратар Арганізацыі Аб'яднаных Нацый заклікаў дзяржавы-члены вырашаць глабальныя праблемы без шкоды для навукі або патрэбы ў самых высокіх амбіцыях. Гэта павінна ўключаць як абарону незалежнасці навуковых кансультацый для палітыкаў і грамадства ў складанай і трывалай экасістэме ведаў, так і садзейнічанне супрацоўніцтву паміж навукоўцамі і даследчыкамі ў розных дысцыплінах і рэгіёнах»,
сказаў Peter Глюкман, прэзідэнт Міжнароднай навуковай рады.
Нацыянальныя акадэміі, якія ахопліваюць прыродазнаўчыя і сацыяльныя навукі, гуманітарныя навукі і мастацтва, медыцыну і інжынерыю, з'яўляюцца ключавымі ў прадастаўленні незалежных экспертных кансультацый урадам, грамадскім арганізацыям і грамадскасці. Іх здольнасць працаваць незалежна ад палітычных, камерцыйных ці іншых карыслівых інтарэсаў з'яўляецца краевугольным каменем іх эфектыўнасці.
Пацвярджаючы гэта, супрэзідэнт Міжакадэмічнага партнёрства Пэгі Гамбург сказаў:
«У эпоху, калі пасланне і аўтарытэт навукі ўсё часцей ставяцца пад сумнеў, мы павінны яшчэ раз пацвердзіць незалежнасць нашых навуковых акадэмій. Гэтыя інстытуты з'яўляюцца не проста навуковымі арганізацыямі, але і слупамі, якія ўмацоўваюць палітычную сістэму, забяспечваючы навукова абгрунтаванае кіраўніцтва, заснаванае на фактах, якое вельмі важна для прыняцця абгрунтаваных рашэнняў ва ўсім свеце».
Замах на аўтаномію акадэмій і іх членаў ставіць пад пагрозу іх здольнасць даваць абгрунтаваныя, этычна абгрунтаваныя парады па крытычных пытаннях, якія закранаюць чалавецтва і планету. Гэта рызыкуе падарваць давер грамадства да навукі і прыняцця рашэнняў на аснове фактычных дадзеных, падарваць нацыянальныя навуковыя кансультацыйныя сістэмы і перашкодзіць прагрэсу ў дасягненні Парадку дня ў галіне ўстойлівага развіцця да 2030 года і іншых міжнародных мэтаў.
Масрэша ФетэнеПра гэта дадаў супрэзідэнт IAP
«Захаванне надзейных навуковых сістэм у краінах з нізкім і сярэднім узроўнем даходу з'яўляецца прыхільнасцю да справядлівага прагрэсу. Незалежныя акадэміі выступаюць у якасці найважнейшых архітэктараў устойлівых навуковых ландшафтаў, вырашаючы праблемы, характэрныя для менш развітых рэгіёнаў. Яны адыгрываюць вырашальную ролю ў фарміраванні палітыкі, заснаванай на фактах, якая адкрывае шлях да ўстойлівага развіцця».
У гэтую эпоху глабальнага палікрызісу, калі праблемы, якія стаяць перад чалавецтвам і планетай, больш узаемазвязаныя і складаныя, чым калі-небудзь, роля незалежных навуковых кансультацый мае вырашальнае значэнне. Таму ISC і IAP заклікаюць урады ва ўсім свеце прызнаць і ўзмацніць важнасць навуковай свабоды і адказнасці, настойваючы на прыняцці заканадаўчай базы, якая абараняе нацыянальныя акадэміі ад дзяржаўнага, прамысловага, камерцыйнага і іншых формаў умяшання.
Віцэ-прэзідэнт ISC па свабодзе і адказнасці ў навуцы, Эн Хузэбек, паўтарыў, што ўдзел і карысць ад свабоднай і адказнай навукі з'яўляюцца правам чалавека, сказаўшы,
«Свабода і адказнасць у навуцы з'яўляюцца фундаментальнымі для навуковага прагрэсу і дабрабыту чалавека і навакольнага асяроддзя. Тым не менш, гэтыя правы могуць быць падарваны, калі адбываецца палітычна матываванае ўмяшанне ўрада ў інстытуцыйную аўтаномію, што прыводзіць да ашаламляльнага ўздзеяння на практыку навуковай дзейнасці ў той час, калі свет імчыцца ў пошуку рашэнняў глабальных экзістэнцыяльных крызісаў».
ISC і IAP аб'яднаны ў падтрымцы нацыянальных акадэмій у іх жыццёва важнай ролі незалежных дарадцаў і ў прасоўванні адказнай навуковай практыкі, асабліва калі мы ўваходзім у Міжнароднае дзесяцігоддзе навук ААН для ўстойлівага развіцця. У сваёй заяве IAP і ISC падкрэсліваюць, што захаванне аўтаноміі гэтых устаноў - гэта не толькі пытанне абароны навуковай цэласнасці; гэта вельмі важна для пабудовы мірных грамадстваў, жыцця ў межах планеты і забеспячэння будучыні, у якой рашэнні будуць прымацца на падставе найлепшых наяўных навук.
? Прачытайце заяву на сваёй мове
↗ Абярыце жаданую мову ў правым верхнім куце галоўнага меню сайта.
Адмова ад адказнасці: Пераклады аўтаматычна ствараюцца Google Translate і могуць утрымліваць памылкі. ISC не нясе адказнасці за любую шкоду або праблемы, якія могуць узнікнуць у выніку гэтых перакладаў. Вы можаце пакінуць свой водгук, напісаўшы нам па адрасе [электронная пошта абаронена]
15 сьнежня 2023
Сумесная заява Міжнароднага навуковага савета (ISC) і Міжакадэмічнага партнёрства (IAP) аб пагрозах аўтаноміі акадэмій навук як механізму навуковага кансультавання
Навуковыя акадэміі навук, медыцыны і інжынерыі, заснаваныя на заслугах, з'яўляюцца фундаментальнымі кампанентамі нацыянальных і міжнародных кансультацыйных сістэм для ўрадаў, грамадскіх арганізацый і грамадскасці. Важнай асновай іх працы з'яўляецца незалежнасць ад палітычных, камерцыйных і іншых карыслівых інтарэсаў. Па незлічоных прычынах не ўсе акадэміі спрабуюць гэта зрабіць
мець магчымасць выконваць сваю ролю ў прадастаўленні бесстаронніх парад палітыкам і грамадскасці. Аднак як дзве глабальныя навуковыя арганізацыі, якія падтрымліваюць актыўную і ўдзельную ролю нацыянальных акадэмій у навуковай дыпламатыі, ISC і IAP глыбока занепакоеныя глабальнай тэндэнцыяй павелічэння дзяржаўнага ўмяшання ў аўтаномію нацыянальных акадэмій.
Гэта ўмяшанне выяўляецца, напрыклад, у спробах паўплываць на працэс адбору членаў і падарваць незалежнасць навуковых парадаў акадэмій. Такія дзеянні дзяржавы супраць нацыянальных акадэмій адлюстроўваюць больш шырокі клімат, у якім каштоўнасць навукі і давер да яе для дапамогі ў прыняцці грамадскіх рашэнняў парушаюцца палітызацыяй навуковых пытанняў; замоўчванне або скажэнне навуковых доказаў; абмежаванні свабоды зносін і выказвання меркаванняў; абмежаванні на выбар тэм даследаванняў і абмежаванні ў фінансаванні.
Дзяржаўны ціск на аўтаномію акадэмій – і іх асобных членаў – рызыкуе паставіць пад пагрозу здольнасць акадэмій інфармаваць аб важных навуковых пытаннях, якія закранаюць чалавецтва і планету, даваць абгрунтаваныя і этычна абгрунтаваныя парады па навуковай палітыцы і
распрацаваць строгія праграмы даследаванняў. У сваю чаргу, гэта можа прывесці да эрозіі грамадскага даверу да навукі і прыняцця рашэнняў, заснаваных на фактах. Гэта не толькі ўяўляе сур'ёзную пагрозу цэласнасці нацыянальных навуковых кансультацыйных сістэм, але і развіццю ўстойлівага
грамадстваў, як гэта замацавана ў Парадку дня ў галіне ўстойлівага развіцця на перыяд да 2030 года і іншых міжнародных задачах.
Урады павінны адыграць важную ролю ў стварэнні спрыяльнага асяроддзя для свабоднай і адказнай практыкі навукі. У гэты час беспрэцэдэнтнага глабальнага палікрызісу, які закранае чалавецтва і планету, абарона навуковых свабод і абавязкаў нацыянальных акадэмій, а таксама асобных навукоўцаў, як ніколі важная. IAP і ISC заклікаюць усе ўрады падтрымліваць прынцыпы свабоды і адказнасці ў навуцы, абараняючы аўтаномію сваіх нацыянальных акадэмій, у тым ліку праз прыняцце прававой базы для абароны ад дзяржаўнага, прамысловага, камерцыйнага і іншага ўмяшання.
Пра IAP і ISC на звароце:
Міжнародная навуковая рада (ISC): ISC - гэта няўрадавая арганізацыя, якая працуе ва ўсім свеце, каб каталізаваць і аб'ядноўваць навуковыя веды, кансультацыі і ўплыў на пытанні, якія ўяўляюць вялікую заклапочанасць як для навукі, так і для грамадства. ISC мае унікальнае глабальнае членства, якое аб'ядноўвае 45 міжнародных навуковых саюзаў і асацыяцый, больш за 140 нацыянальных і рэгіянальных навуковых арганізацый, уключаючы акадэміі і даследчыя саветы і 60 міжнародных федэрацый і таварыстваў, а таксама маладыя акадэміі і асацыяцыі.
Міжакадэмічнае партнёрства (IAP): Пад эгідай Міжакадэмічнага партнёрства (IAP) каля 150 нацыянальных, рэгіянальных і глабальных акадэмій-членаў працуюць разам, каб падтрымаць жыццёва важную ролю навукі ў пошуку рашэнняў самых складаных сусветных праблем на аснове фактычных дадзеных. У прыватнасці, IAP выкарыстоўвае веды сусветных навуковых, медыцынскіх і інжынерных лідэраў для прасоўвання разумнай палітыкі, паляпшэння грамадскага аховы здароўя, прасоўвання дасканаласці ў галіне навуковай адукацыі і дасягнення іншых найважнейшых мэт развіцця. Членамі акадэміі IAP з'яўляюцца больш за 30,000 100 вядучых навукоўцаў, інжынераў і медыцынскіх работнікаў з больш чым 1993 краін. Галоўным напрамкам місіі IAP з'яўляецца зварот да грамадства і ўдзел у дыскусіях па найважнейшых глабальных праблемах, у якіх навука адыгрывае вырашальную ролю, і з моманту свайго стварэння ў XNUMX годзе IAP выступае з заявамі па пытаннях, якія маюць фундаментальнае значэнне для чалавецтва. Гэтыя заявы, якія публікуюцца толькі пасля таго, як яны былі падтрыманы большасцю членаў IAP, з'яўляюцца не толькі адлюстраваннем асноўных праблем, з якімі сутыкаецца грамадства, але таксама з'яўляюцца сведчаннем пастаяннай прыхільнасці IAP грамадству. Больш падрабязную інфармацыю аб IAP можна знайсці на сайце www.interacademies.org, у Twitter у @IAPartnership, на LinkedIn і YouTube.
Пра Міжнародны навуковы савет (ISC): ISC - гэта няўрадавая арганізацыя, якая працуе ва ўсім свеце, каб каталізаваць і аб'ядноўваць навуковыя веды, кансультацыі і ўплыў на пытанні, якія ўяўляюць вялікую заклапочанасць як для навукі, так і для грамадства. ISC мае унікальнае глабальнае членства, якое аб'ядноўвае 45 міжнародных навуковых саюзаў і асацыяцый, больш за 140 нацыянальных і рэгіянальных навуковых арганізацый, уключаючы акадэміі і даследчыя саветы і 60 міжнародных федэрацый і таварыстваў, а таксама маладыя акадэміі і асацыяцыі.
Аб Міжакадэмічным партнёрстве (IAP): Пад парасонам ст Міжакадэмічнае партнёрства (IAP), каля 150 нацыянальных, рэгіянальных і глабальных акадэмій-членаў працуюць разам, каб падтрымаць жыццёва важную ролю навукі ў пошуку заснаваных на фактах рашэнняў для самых складаных сусветных праблем. У прыватнасці, IAP выкарыстоўвае веды сусветных навуковых, медыцынскіх і інжынерных лідэраў для прасоўвання разумнай палітыкі, паляпшэння грамадскага аховы здароўя, прасоўвання дасканаласці ў галіне навуковай адукацыі і дасягнення іншых найважнейшых мэт развіцця. Членамі акадэміі IAP з'яўляюцца больш за 30,000 100 вядучых навукоўцаў, інжынераў і медыцынскіх работнікаў больш чым у 1993 краінах. Галоўным напрамкам місіі IAP з'яўляецца зварот да грамадства і ўдзел у дыскусіях па найважнейшых глабальных праблемах, у якіх навука адыгрывае вырашальную ролю, і з моманту свайго стварэння ў XNUMX годзе IAP выступае з заявамі па пытаннях, якія маюць фундаментальнае значэнне для чалавецтва. Гэтыя заявы, якія публікуюцца толькі пасля таго, як яны былі падтрыманы большасцю членаў IAP, з'яўляюцца не толькі адлюстраваннем асноўных праблем, з якімі сутыкаецца грамадства, але таксама з'яўляюцца сведчаннем пастаяннай прыхільнасці IAP грамадству. Больш падрабязную інфармацыю аб IAP можна знайсці на сайце www.interacademies.org, у Twitter у @IAPartnership, на LinkedIn і YouTube.
