Аўтаномнасць і магутнасць зарадкі: ключ да будучыні Volvo
Паляпшэнні тэхналогіі акумулятараў і пагадненне з Northvolt дазволяць Volvo палепшыць запас ходу і магутнасць зарадкі сваіх аўтамабіляў
Шведскі вытворца толькі што раскрыў свае планы на будучыню, у якіх электрыфікацыя яго лінейкі аўтамабіляў набудзе асаблівую актуальнасць.
У кароткатэрміновай перспектыве і разам са сваім партнёрам Northvolt галоўная мэта Volvo - павялічыць шчыльнасць энергіі батарэй для сваіх электрамабіляў. на 50 працэнтаў. Такім чынам можна будзе павысіць эфектыўнасць за кошт памяншэння колькасці клетак і, такім чынам, іх вагі, без шкоды для аўтаноміі, наадварот.
Volvo абвясціла, што яе другое пакаленне электрамабіляў будзе характарызавацца прапановай большая аўтаномнасць і меншы час зарадкі акумулятара. Гэта тое, што мы ўбачым у будучым цалкам электрычным пераемніку XC90, які таксама можа падтрымліваць двухбаковую зарадку ўпершыню ў аўтамабілі брэнда. Гэтая новая ёмістасць дазволіць новаму электрычнаму пазадарожніку Volvo выкарыстоўваць час з больш нізкімі тарыфамі на электраэнергію для зарадкі акумулятара, забяспечваючы гэтай энергіяй увесь дом падчас высокага попыту на энергію.
Тысяча кіламетраў аўтаномнасці на электрамабілях Volvo
У сярэднетэрміновай перспектыве, да сярэдзіны гэтага дзесяцігоддзя, Volvo прадставіць на рынак сваё трэцяе пакаленне электрамабіляў, што яшчэ раз значна павялічыць аўтаномнасць. Паляпшэнні тэхналогіі акумулятара таксама дазволяць яшчэ больш скараціць час зарадкі акумулятара, які, па словах кампаніі, можа быць скарочаны ўдвая.
Гэтыя дасягненні будуць дасягнуты дзякуючы спрашчэнню канструкцыі і інтэграцыі элементаў у акумулятарныя блокі, што дазволіць паменшыць іх вагу і, як следства, павялічыць агульную ёмістасць батарэі і аўтаномнасць аўтамабіля. Шведскі вытворца лічыць, што на працягу гэтага дзесяцігоддзя гэта не будзе дзіўным для некаторых яго аўтамабіляў прапануюць тысячу кіламетраў рэальнай аўтаноміі.
Нарэшце, стратэгія Volvo прадугледжвае рэалізацыю новыя планы перапрацоўкі акумулятараў вашых аўтамабіляў. Нягледзячы на тое, што кампанія не раскрыла ніякіх падрабязнасцей на гэты конт, яна запэўніла, што вывучае магчымасць другога выкарыстання ў іншых галінах, такіх як захоўванне энергіі для дамоў.
Пагадненне аб супрацоўніцтве Volvo з Norhvolt таксама можа быць пашырана ў будучыні на перапрацоўку акумулятараў з выкарыстаннем вопыту апошняга ў гэтай галіне. Volvo яшчэ раз падкрэсліла, што ўдзел Northvolt вельмі важны для дасягнення пастаўленай мэты - стаць важным гульцом у сегменце электрамабіляў прэміум-класа, а таксама для яе лінейкі аўтамабіляў. быць цалкам электрычным да 2030 года.
Каментары закрыты
