   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate JSON

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MGNRFSQ

   (BUTTON) Дысплей навігацыі
     * ініцыяванне
     * Устойлівасць
     * Хогар
     * мабільнасць
     * Smart City
     * пошук
     * Аб кампаніі

   Porsche Taycan Трэнеры

Якой будзе аўтаномнасць у Porsche Taycan? Гэта тое, што мы ведаем

   Хаўер Кантагалі    @Cantagalli    26 Жнівень 2019     3 мін.
   Якой будзе аўтаномнасць у Porsche Taycan? Гэта тое, што мы ведаем

   Апошнія выявы, апублікаваныя Porsche, выклікалі здагадкі аб рэальнай
   аўтаномнасці Taycan. Аднак важна ўлічваць некаторыя меркаванні

   На мінулым тыдні кампанія Porsche апублікавала некалькі малюнкаў Яны
   дазволілі дэталёва разгледзець салон новага Taycan. Абсалютна нечаканы
   крок з боку штутгартскай фірмы, бо мы ўсе меркавалі, што гэта тое, што
   яны збіраюцца захаваць да прэзентацыі, якая адбудзецца 4 верасня.

   Акрамя таго, Porsche таксама раскрыла некаторыя звесткі аб Taycan, якія
   мы не ведалі дагэтуль; пра што мы ўжо гаварылі папярэдні пост.

   Разам з усёй гэтай афіцыйнай інфармацыяй выявы, апублікаваныя Porsche,
   выклікалі здагадкі аб некаторых характарыстыках Taycan, сярод іх сваю
   аўтаномію.

   Калі мы паглядзім на малюнак, які з'яўляецца ў пачатку гэтага запісу,
   мы ўбачым, што экран цэнтральнай кансолі Taycan паказвае, што
   аўтаномнасць аўтамабіля складае 286 км пры 75-працэнтным зарадзе
   акумулятара. Гэтая інфармацыя выклікае некаторыя спрэчкі ў сацыяльных
   сетках, паколькі, выкарыстоўваючы простае правіла трох, гэта азначала
   б, што Агульная аўтаномнасць Taycan складзе каля 382 км. Лічба значна
   ніжэйшая за тую, што прапануюць некаторыя яе канкурэнты.

Усяму ёсць тлумачэнне

   Тым не менш, не трэба палохацца і рабіць паспешныя высновы, бо трэба
   прыняць да ўвагі некалькі меркаванняў, якія тлумачаць, чаму на гэтым
   малюнку запас ходу Taycan складае ўсяго 286 км пры 75-працэнтным
   зарадзе батарэі.

   Перш за ўсё, трэба памятаць, што будзе даступна некалькі версій Taycan
   з акумулятарамі рознай ёмістасці. Чакаецца, што базавая версія будзе
   інтэграваць батарэю 80 кВт * г, а ў астатніх версіях так і будзе 96 кВт
   * г.

   Нягледзячы на ​​​​тое, што мы не ведаем, якую з гэтых дзвюх версій
   Porsche выкарыстаў, каб зрабіць гэтыя скрыншоты, здаецца лагічным
   думаць, што гэта будзе больш высокая версія і, такім чынам, з 96
   кВт.гадз. Таму ёсць і іншыя фактары, якія мы павінны ўлічваць.

   Калі мы паглядзім на гэты іншы малюнак, на якім з'яўляецца экран панэлі
   прыбораў, мы ўбачым, што, як і ў іншых мадэлях Porsche, індыкатар
   справа паказвае розныя даступныя рэжымы ваджэння і той, які быў абраны.

Ключ - у рэжымах язды

   Як мы бачым, можна выбраць адзін з 5 рэжымаў руху: Range, нармальны,
   спорт, Спорт плюс e Чалавек. быццё спорт той, які быў абраны падчас
   захопу. Як вынікае з яго назвы, гэты рэжым дазволіць больш рухомую і
   спартыўную язду, што лагічна будзе азначаць большае спажыванне і
   паменшыць аўтаномнасць аўтамабіля.

   Такім чынам, гэтыя 382 км аўтаномнасці з акумулятарам, зараджаным на
   100 працэнтаў, - гэта тое, што мы можам праехаць з рэжымам спорт
   выбраны. Але мы не павінны забываць, што, калі мы хочам атрымаць
   асалоду ад большай аўтаноміі, ёсць два іншых рэжыму -Range y нармальны-
   што, безумоўна, Яны дазволяць нам пайсці значна далей.

   Нам давядзецца пачакаць да 4-га дня, каб даведацца ўсе падрабязнасці,
   але, з таго, што мы ведаем сёння, рэжым Range Гэта дазволіць
   аптымізаваць спажыванне энергіі, магчыма, знізіць магутнасць рухавіка і
   нават абмежаваць выкарыстанне кандыцыянера. Акрамя таго, як
   пракаментавана відэа апублікаваныя Цалкам зараджайце, у гэтым рэжыме
   задні спойлер будзе цалкам апушчаны каб максімальна паменшыць супраціў
   паветра.

Аўтаномнасць Taycan павінна складаць каля 500 км

   Такім чынам, з адной з версій Taycan з акумулятарам на 96 кВт·г і з
   выкарыстаннем рэжыму Range o нармальны, не павінна быць цяжка дасягнуць
   далёкасці каля 500 км; як мы ўсе чакалі. Вядома, у абмен на зніжэнне
   прадукцыйнасці аўтамабіля, відавочна.
   Audi прадставіць футурыстычны прататып 4×4 у верасні гэтага года Audi
   presentará un futurista prototipo 4×4 este próximo mes de septiembre
   Audi прадставіць футурыстычны прататып 4×4 у верасні гэтага года
   Электрычны Fiat Panda ўжо на працоўным стале FCA El Fiat Panda
   eléctrico ya está en la mesa de trabajo de FCA
   Электрычны Fiat Panda ўжо на працоўным стале FCA

   Папулярныя
   smartgyro-crossover-x2-pro-drivingeco-13-300x90
   smartgyro-crossover-x2-pro-drivingeco-13-300x90 Prueba Smartgyro
   Crossover X2 Pro: зліццё магутнасці і стылю
   ацяпленне-цеплавой помпа-300х90 calefaccion-bomba-calor-300x90 ¿Caldera
   de gas or bomba de calor? Descubre cuál es más eficiente y contamina
   menos
   сонечныя панэлі-300x90 paneles-solares-300x90 Paneles solares: una
   inversión rentable y sostenible para el futuro

   Каментары закрыты

     * высокарухальныя
     * Самыя папулярныя аўтамабілі
     * Espacio Furgo
     * Юрыдычнае паведамленне
     * палітыка прыватнасці
