Ведайце рэальныя перавагі з электрычны лёгкі камерцыйны аўтамабіль (eLCV) мае вырашальнае значэнне для эфектыўнага пераходу да электрыфікацыі аўтапарка, вось чаму Arval Consulting правёў даследаванне, шукаючы адказ на два ключавыя пытанні, з якімі звычайна сутыкаюцца прафесіяналы і фрылансеры: што такое аўтаномія электрычнага ў а фактычнае выкарыстанне? І які ўплыў яны аказваюць? груз, які перавозіцца, тып маршруту або тэмпература навакольнага асяроддзя?
Даследаванне праведзена ў в Вялікабрытанія, на палігоне Millbrook Proving Ground (Бедфордшыр), незалежным цэнтры, які займаецца зацвярджэннем і выпрабаваннем транспартных сродкаў, кампанентаў і сістэм. Гэта было праведзена з адзін драйвер і тры эталонныя аўтамабілі, якія прадстаўляюць тры асноўныя лёгкія камерцыйныя сегменты: невялікі фургон (да 2,4 т ММА), сярэдні фургон (ММА ад 2,4 да 3,0 т) і вялікі фургон (больш за 3,0 т ММА).
Пакаёвая тэмпература з'яўляецца ключавой
Лас- высновы Даследаванне «eLCV, рэальныя даныя для электрычнага пераходу парку LCV» паказвае, што аўтаномнасць у рэальным выкарыстанні робіць настойліва рэкамендуецца прыняцце камерцыйнага электрычнага святла для пэўных кліентаў. З усіх прааналізаваных зменных, пакаёвая тэмпература было той, які найбольш закрануў рэальную аўтаномію аўтамабіля ў параўнанні з паказчыкам WLTP, зацверджаным вытворцам. Ён Халоднае надвор'е ўплывае на працу батарэі, як з пункту гледжання магутнасці, так і рэгенерацыі тармажэння.
Кіраўнікі аўтапаркаў павінны чакаць, што далёкасць фактычнага выкарыстання ў зімовыя ўмовы знаходзіцца ў дыяпазоне 70% звыш зацверджанага у камбінаваным выкарыстанні (80%, калі не лічыць паездак па шашы). Даследаванне праводзілася з тэмпературай ніжэй, чым звычайна ў Іспаніі, чый клімат спрыяе прыняццю электрамабіляў.
La другая зменная з большым уздзеяннем тып падарожжа. На гастролях міжгарадскія, якія змешваюць маршруты ў горадзе і кальцавыя дарогі, аўтаномія была a 82%, у сярэднім, на зацверджаным. На гастролях гарадскі, атрыманае сярэдняе значэнне было а 68%, працэнт, які знізіўся да 61% на шашы.
Электрычная аўтаномнасць: як гэта ўплывае на зарадку?
Дзіўна, што працэнт carga útil ва ўжытку быў фактар з меншым уздзеяннем пра рэальную аўтаномію. Паміж а пусты аўтамабіль і адзін цалкам загружаны, працэнт вар'іраваўся паміж Зніжэнне аўтаномнасці на 8%. у лепшым выпадку і 11% у горшым выпадку. для транспартнага сродку невялікі рэкламны ролік, З 50% яго карыснай нагрузкі, скарачэнне аўтаноміі было толькі 4 пунктаў працэнтаў, для ст сярэдні фургон толькі 1 бал працэнт, у той час як ст аўтамабіль большай грузападымальнасці пацярпеў скарачэнне сваёй аўтаноміі 9 пунктаў працэнты. Аднак важна мець на ўвазе, што вялікі камерцыйны аўтамабіль, ад 50% да 100% яго грузападымальнасці, пацярпеў a дадатковае ўздзеянне у сваёй самастойнасці 2 пунктаў працэнты.
«За штодзённыя маршруты працягласцю 160 кіламетраў пераход цалкам выканальна. А на больш доўгіх маршрутах трэба вывучаць, дзе і як зараджацца, таму што за 30 хвілін мы можам дадаць 40-50 кіламетраў аўтаноміі», — каментуе ён. Хесус Санчэс Рэбота, менеджэр LCV кампаніі Arval. Для кліента, які робіць 30.000 XNUMX кіламетраў у год, агульны кошт выкарыстання (TCO) eLCV у цяперашні час на 5-10% вышэй, чым у дызеля, але як ён сцвярджае Мануэль Арэхас, дырэктар па маркетынгу і развіцці бізнесу ў Arval, «у бліжэйшай будучыні электрычныя рэкламныя ролікі палепшыць TCO дызеляў, так яны становяцца самы рацыянальны варыянт, таксама з меркаванняў КСА і ўстойлівага развіцця. The электрыфікацыя апошняй мілі будзе вырабляць а важны рамонт лёгкіх камерцыйных флотаў.
