Перш чым працягнуць, пацвердзіце некаторую інфармацыю профілю
Вы ўпэўнены, што хочаце адлучыцца?
Мадэляванне поўнай аўтаноміі па-за сеткай
Сімулятары, прапанаваныя на PVGIS.COM таксама распрацаваны, каб задаволіць разнастайныя патрабаванні прафесіяналаў як асобы ў сектары сонечнай энергіі. Гэтая паслуга падтрымліваецца кансорцыумам еўрапейскіх сонечных кампаній экспертаў і інжынераў, забяспечваючы незалежную і нейтральную экспертызу. Вось асноўныя зацікаўленыя бакі і мэты, ахопленыя мадэляваннем.
Прыклад PDF ніжэй на англійскай мове.
Ваша ўласная справаздача будзе створана аўтаматычна
на мове, якую вы абралі ў наладах акаўнта.
PVGIS 5.3 прадугледжвае значэнне па змаўчанні 14% для агульных страт у сонечнай энергіі сістэма выпрацоўкі электраэнергіі.
PVGIS24 Сімулятар прапануе значэнне страт за першы год працы. Гэтая страта будзе развівацца з кожным годам. Гэта значэнне страт за першы год дазваляе а больш падрабязны тэхнічны і фінансавы аналіз, год за годам. Такім чынам, над а 20-гадовы перыяд эксплуатацыі, агульныя страты вытворчасці блізкія да 13% да 14%.
Гэты аналіз выкарыстоўвае метад, прызначаны для ацэнкі спажывання энергіі і яе кошту ў параўнанні з вызначаным перыяд, сегментацыя даных на сярэднямесячныя і штодзённыя.
- Асноўныя дадзеныя: Агульнае гадавое спажыванне энергіі (кВт·гадз) размяркоўваецца па месяц абследаваць зменлівасць попыту; адпаведны кошт вызначаецца на аснове стаўкі пакупкі адзінкі.
- Часовая разбіўка: Штомесячныя і штодзённыя сярэднія даюць падрабязную інфармацыю разуменне ваганні спажывання на працягу года; сярэдні працэнт адлюстроўвае кожны месяц адносны ўклад у гадавую агульную суму.
- Мэта: Гэты метад дапамагае вызначыць перыяды высокага або нізкага спажывання і планаваць стратэгіі аптымізацыі энергіі або кіравання выдаткамі. Забяспечце яснае і дзейснае агляд спажывання энергіі для паляпшэння памераў сонечных установак або сістэм захоўвання дадзеных трымаць пад кантролем выдаткі энергіі.
Гэты аналіз заснаваны на тэарэтычным падыходзе, накіраваным на ацэнку фінансавай эканоміі звязаныя з самаспажываннем сонечнай энергіі, абапіраючыся на гадавое спажыванне і вытворчасць фотаэлектрыкі дадзеныя.
Разбіўка спажывання энергіі: Агульнае спажыванне сегментавана па часе перыяды (будні, выхадныя, днём, вечарам, ноччу), каб ацаніць канкрэтныя энергетычныя патрэбы для кожнага прамежак часу. Такі падыход дапамагае вызначыць дзённае спажыванне, якое адлюстроўвае патэнцыял для самаспажыванне.
Ацэнка патэнцыялу ўласнага спажывання: Вытворчасць сонечнай энергіі, ацэненая PVGIS параўноўваецца з дзённым спажываннем. Працэнт пакрыцця паказвае долю дзённага спажывання што можа быць непасрэдна забяспечваецца сонечнай энергіяй.
Разлік фінансавай эканоміі: Уласнаспажытыя кВт.гадз ацэньваюцца на аснове купля энергіі тарыф для разліку гадавой эканоміі.
Гэты аналіз забяспечвае колькасную аснову для ацэнкі фінансавых выгод самаспажыванне і аптымізацыя памераў сонечных установак. Гэты метад таксама дапамагае вызначыць ключавыя перыяды для максымізаваць выкарыстанне атрыманай энергіі.
Сонечная вытворчасць
Паказвае, колькі ваша сістэма можа вырабляць і як гэтая вытворчасць змяняецца з цягам часу. Гэта дапамагае ацаніць вашы зберажэнні і любы магчымы прыбытак.
Спажыванне
Паказвае ўзровень спажывання электраэнергіі. Параўноўваючы гэта з сонечнай вытворчасцю, вы можаце візуалізаваць сваю магутнасць самаспажывання і вашу залежнасць ад сеткі.
Сеткавыя тарыфы
Дапамагчы вам зразумець карысць спажывання ўласнай электраэнергіі, а не яе пакупкі, і доўгатэрміновы ўплыў росту коштаў.
Кошт сістэмы
Прадстаўляе фактычную цану ўстаноўкі пасля субсідый і дапамагае вам ацаніць неабходныя інвестыцыі.
Фінансаванне
Тлумачыць даступныя варыянты аплаты і як планаваць свой бюджэт.
→ Доўгатэрміновыя зберажэнні
Паказвае агульную эканомію сонечнай сістэмы за некалькі гадоў.
→ Норма ўласнага спажывання
Паказвае долю сонечнай энергіі, якая непасрэдна выкарыстоўваецца хатняй гаспадаркай.
→ IRR (унутраная норма прыбытку)
Вымярае агульную фінансавую эфектыўнасць інвестыцый.
→ ROI (рэнтабельнасць інвестыцый)
Паказвае, колькі часу патрабуецца для кампенсацыі першапачатковых інвестыцый.
→ Рахунак за электраэнергію (рахунак за сетку)
У гэтым раздзеле паказана, як змяняўся ваш рахунак за электрычнасць на працягу многіх гадоў на аснове:
- ваша спажыванне,
- цана на электраэнергію,
- і штогадовае павелічэнне коштаў на сетку.
Гэта дапамагае візуалізаваць паступовы рост кошту энергіі без сонечнай энергіі.
→ Страта пакупніцкай здольнасці (амартызацыі)
Гэтая табліца паказвае, як інфляцыя зніжае вашу пакупніцкую здольнасць з цягам часу. Гэта паказвае, што тая ж сума грошай з кожным годам каштуе менш.
→ Чаму Solar мае значэнне
Аб'яднаўшы абедзве табліцы, ключавы вынік становіцца зразумелым:
- цэны на электраэнергію растуць,
- ваша пакупніцкая здольнасць зніжаецца,
→ вытворчасць уласнай энергіі становіцца формай фінансавай абароны.
Гэты аналіз ілюструе гіпотэзу энергетычнай аўтаноміі для вытворчай пляцоўкі, на аснове агульнага спажывання, уласнага спажывання і аўтаноміі, якую забяспечвае сістэма.
Ацэнка спажывання энергіі: Разлічваецца месячнае і сутачнае спажыванне каб зразумець энергетычныя патрэбы сайта за пэўны перыяд.
Разлік уласнага спажывання: Энергія мясцовай вытворчасці і непасрэднага спажывання (самаспажыванне) ацэньваецца для ацэнкі долі вытворчасці, якая выкарыстоўваецца, не абапіраючыся на сетка.
Энергетычная аўтаномія: Патэнцыял аўтаноміі (вырабленая і спажываная энергія на месцы) разлічваецца ў кВт/гадз за кожны месяц, што адлюстроўвае здольнасць сістэмы паменшыць залежнасць ад сеткі.
Такі падыход дапамагае вымераць узровень энергетычнай аўтаноміі, дасягнуты фотаэлектрычнай сістэмай пры вызначэнні месяцаў, у якіх аптымізуецца ўласнае спажыванне і аўтаномнасць, што дазваляе прымаць рашэнні для павышэння агульнай прадукцыйнасці.
Гэты аналіз абапіраецца на метад ацэнкі прадукцыйнасці батарэй з рознымі ёмістасці каб ацаніць іх гадавы энергетычны ўклад і адпаведнасць патрэбам.
Ёмістасць і штомесячная даступнасць: Ёмістасць акумулятара параўноўваецца з неабходная аўтаномія кожны месяц, каб ацаніць іх энергазабеспячэнне.
Агульнае гадавое спажыванне: Энергія, якую забяспечвае кожная батарэя на працягу аднаго года перыяд разлічваецца для вымярэння яго агульнай прадукцыйнасці.
Аптымальнае выкарыстанне: Месячныя працэнты паказваюць перыяды, калі батарэі перавышаюць або дасягнуць сваіх межаў, дазваляе вызначыць, ці з'яўляюцца яны нізкагабарытнымі або вялікімі.
Гэты метад накіраваны на правільны памер акумулятараў, каб максымізаваць эфектыўнасць, пазбягаючы марнавання энергіі або недастатковая аўтаномнасць.
Аналіз спажывання акумулятараў на аснове іх ёмістасці і штомесячных патрэбаў у энергіі абапіраецца на:
- Разлік энергазабеспячэння: Мы ацэньваем, наколькі кожны памер батарэі адпавядае штомесячныя патрэбы.
- Сярэднегадавы: Дазваляе параўноўваць эфектыўнасць розных магутнасцяў больш за поўны год.
- Штомесячнае выкарыстанне: Вызначае перыяды, калі батарэя дасягае свайго максімуму ёмістасць або рэшткі недастаткова выкарыстаны. Такі падыход дапамагае падбіраць батарэі ў адпаведнасці з рэальнымі патрэбамі, балансуючы аўтаномія і аптымізацыя рэсурсаў.
У гэтай табліцы параўноўваецца ўплыў рознай ёмістасці акумулятара на энергетычную аўтаномію, кошт сеткі, і штогадовыя зберажэнні. Акумулятары з большай ёмістасцю забяспечваюць лепшую эканомію і далейшае зніжэнне залежнасць ад сеткі, але патрабуе большых першапачатковых інвестыцый.
Каб максымізаваць прыбытак: Фінансаванне наяўнымі з'яўляецца ідэальным, але патрабуе мабілізацыі сродкаў неадкладна.
Каб захаваць капітал: Крэдыт прапануе добрае рашэнне, з умераным фінансавым выдаткі, з першапачатковым узносам або без яго.
Для палягчэння фінансавання: Лізінг - хуткі і збалансаваны варыянт; аднак, нягледзячы на некалькі больш нізкі IRR, высокі працэнт зніжае прыбытак.
Гэтая гістаграма, якая адлюстроўвае грашовыя патокі і рэнтабельнасць інвестыцый (ROI), дазваляе:
- Візуалізуйце фінансавыя руху за вызначаны перыяд, адрозніваючы станоўчыя слупкі (даход) і адмоўныя планкі (выдаткі).
- Вызначце кропку, дзе ROI становіцца станоўчай, што паказвае на аднаўленне першапачатковага інвестыцыі.
- Сачыце за змяненнем чыстага прыбытку, каб ацаніць доўгатэрміновую прыбытковасць праекта. Гэта гэта дакладны інструмент для разумення фінансавых паказчыкаў і дапамога ў прыняцці рашэнняў інвестары.
Разлік вугляроднага следу краіны дазваляе:
- Ацэнка агульных выкідаў парніковых газаў (ПГ), якія ўтвараюцца ў выніку яго дзейнасці, у т.л прамысловасць, транспарт, сельская гаспадарка, энергаспажыванне.
- Вызначэнне асноўных крыніц выкідаў для прыярытызацыі намаганняў па скарачэнні.
- Прымаючы пад увагу такія фактары, як вугляродны след імпарту і экспарту, каб атрымаць а поўны агляд.
- Гэта важны інструмент для маніторынгу прагрэсу ў дасягненні кліматычных мэт і арыентацыі грамадскасці палітыкі ў напрамку ўстойлівага пераходу.
Разлік вугляроднага балансу сонечнай ўстаноўкі дазваляе:
- Ацаніце выкіды, якіх пазбегнуць пры вытворчасці аднаўляльнай энергіі, у параўнанні з традыцыйныя пастаўкі праз сетку (часта на аснове выкапнёвага паліва).
- Колькасна ацаніце станоўчае ўздзеянне на навакольнае асяроддзе, асабліва ў тонах CO2 захоўваецца на працягу ўсяго тэрміну службы сістэмы.
- Падкрэсліце, што кожны кВт.гадз сонечнай энергіі, спажыванай самастойна, непасрэдна спрыяе зніжэнню вугляродны след хатняй гаспадаркі.
- Гэта наглядная дэманстрацыя імкнення будучага вытворцы сонечнай энергіі да большага ўстойлівы лад жыцця.
