   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate JSON

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MGNRFSQ

   (BUTTON) Дысплей навігацыі
     * ініцыяванне
     * Устойлівасць
     * Хогар
     * мабільнасць
     * Smart City
     * пошук
     * Аб кампаніі

   Volvo Трэнеры

Аўтаномнасць і магутнасць зарадкі: ключ да будучыні Volvo

   Хаўер Кантагалі    @Cantagalli    1 2021 ліпеня     3 мін.
   Аўтаномнасць і магутнасць зарадкі: ключ да будучыні Volvo

   Паляпшэнні тэхналогіі акумулятараў і пагадненне з Northvolt дазволяць
   Volvo палепшыць запас ходу і магутнасць зарадкі сваіх аўтамабіляў

   Шведскі вытворца толькі што раскрыў свае планы на будучыню, у якіх
   электрыфікацыя яго лінейкі аўтамабіляў набудзе асаблівую актуальнасць.

   У кароткатэрміновай перспектыве і разам са сваім партнёрам Northvolt
   галоўная мэта Volvo - павялічыць шчыльнасць энергіі батарэй для сваіх
   электрамабіляў. на 50 працэнтаў. Такім чынам можна будзе павысіць
   эфектыўнасць за кошт памяншэння колькасці клетак і, такім чынам, іх
   вагі, без шкоды для аўтаноміі, наадварот.

   Збоку канцэпцыі пазадарожніка Volvo Volvo Suv Concept Side

   Volvo абвясціла, што яе другое пакаленне электрамабіляў будзе
   характарызавацца прапановай большая аўтаномнасць і меншы час зарадкі
   акумулятара. Гэта тое, што мы ўбачым у будучым цалкам электрычным
   пераемніку XC90, які таксама можа падтрымліваць двухбаковую зарадку
   ўпершыню ў аўтамабілі брэнда. Гэтая новая ёмістасць дазволіць новаму
   электрычнаму пазадарожніку Volvo выкарыстоўваць час з больш нізкімі
   тарыфамі на электраэнергію для зарадкі акумулятара, забяспечваючы гэтай
   энергіяй увесь дом падчас высокага попыту на энергію.

Тысяча кіламетраў аўтаномнасці на электрамабілях Volvo

   У сярэднетэрміновай перспектыве, да сярэдзіны гэтага дзесяцігоддзя,
   Volvo прадставіць на рынак сваё трэцяе пакаленне электрамабіляў, што
   яшчэ раз значна павялічыць аўтаномнасць. Паляпшэнні тэхналогіі
   акумулятара таксама дазволяць яшчэ больш скараціць час зарадкі
   акумулятара, які, па словах кампаніі, можа быць скарочаны ўдвая.

   Гэтыя дасягненні будуць дасягнуты дзякуючы спрашчэнню канструкцыі і
   інтэграцыі элементаў у акумулятарныя блокі, што дазволіць паменшыць іх
   вагу і, як следства, павялічыць агульную ёмістасць батарэі і
   аўтаномнасць аўтамабіля. Шведскі вытворца лічыць, што на працягу гэтага
   дзесяцігоддзя гэта не будзе дзіўным для некаторых яго аўтамабіляў
   прапануюць тысячу кіламетраў рэальнай аўтаноміі.

   Інтэр'ер Volvo Concept Volvo Concept Interior

   Нарэшце, стратэгія Volvo прадугледжвае рэалізацыю новыя планы
   перапрацоўкі акумулятараў вашых аўтамабіляў. Нягледзячы на ​​​​тое, што
   кампанія не раскрыла ніякіх падрабязнасцей на гэты конт, яна запэўніла,
   што вывучае магчымасць другога выкарыстання ў іншых галінах, такіх як
   захоўванне энергіі для дамоў.

   Пагадненне аб супрацоўніцтве Volvo з Norhvolt таксама можа быць
   пашырана ў будучыні на перапрацоўку акумулятараў з выкарыстаннем вопыту
   апошняга ў гэтай галіне. Volvo яшчэ раз падкрэсліла, што ўдзел
   Northvolt вельмі важны для дасягнення пастаўленай мэты - стаць важным
   гульцом у сегменце электрамабіляў прэміум-класа, а таксама для яе
   лінейкі аўтамабіляў. быць цалкам электрычным да 2030 года.
   Volvo Concept Recharge, гэта будзе будучы флагман Швецыі, які з'явіцца
   ў 2022 годзе Volvo Concept Recharge, así será el futuro buque insignia
   sueco que llegará en 2022
   Volvo Concept Recharge, гэта будзе будучы флагман Швецыі, які з'явіцца
   ў 2022 годзе
   Mercedes-Benz прадстаўляе серыйную версію eActros Mercedes-Benz
   presenta la versión de producción del eActros
   Mercedes-Benz прадстаўляе серыйную версію eActros

   Папулярныя
   smartgyro-crossover-x2-pro-drivingeco-13-300x90
   smartgyro-crossover-x2-pro-drivingeco-13-300x90 Prueba Smartgyro
   Crossover X2 Pro: зліццё магутнасці і стылю
   ацяпленне-цеплавой помпа-300х90 calefaccion-bomba-calor-300x90 ¿Caldera
   de gas or bomba de calor? Descubre cuál es más eficiente y contamina
   menos
   сонечныя панэлі-300x90 paneles-solares-300x90 Paneles solares: una
   inversión rentable y sostenible para el futuro

   Каментары закрыты

     * высокарухальныя
     * Самыя папулярныя аўтамабілі
     * Espacio Furgo
     * Юрыдычнае паведамленне
     * палітыка прыватнасці
