Mazda і яе ротарны рухавік: так яна падоўжыць аўтаномнасць сваіх электрамабіляў
Mazda выпусціць два электрамабіля ў 2020 годзе, адзін з іх будзе ўключаць у сябе дадатковы ротарны рухавік, які будзе служыць для падзарадкі электрычнай батарэі, калі яна разрадзіцца.
Mazda пачынае рабіць першыя крокі па электрыфікацыі асартыменту мадэляў. У рамках свайго стратэгічнага плана «Устойлівы Zoom-Zoom 2030» японская фірма абвясціла, што выпусціць два электрамабіля ў 2020 годзе. Першы з гэтых транспартных сродкаў Ён будзе на 100% электрычныУ той час як другі будзе гібрыдным і будзе выкарыстоўваць a ротарны рухавік, каб павялічыць яго аўтаномнасць.
Гібрыдны рухавік: электрычная батарэя + ротарны рухавік
Адносна гібрыднай мадэлі ў Mazda запэўніваюць Ротарны рухавік будзе зараджаць электрычны акумулятар, калі аўтамабіль разрадзіцца, што прывядзе да зніжэння галоўнай праблемы электрыфікаваных аўтамабіляў, так званай «трывожнасці запасу ходу».
«Невялікія памеры ротарнага рухавіка і яго высокая магутнасць робяць магчымымі некалькі тэхналагічных рашэнняў па электрыфікацыі праз агульную структуру. Выкарыстоўваючы перавагі сумяшчальнасці ротарнага рухавіка з газападобным палівам, сістэма пашырэння аўтаномнасці таксама прызначана для спальвання звадкаванага прыроднага газу і забяспечвае крыніцу электрычнасці ў надзвычайных выпадках», - кажуць у Mazda.
«Устойлівы Zoom-Zoom 2030»
План электрыфікацыі Mazda «Устойлівы Zoom-Zoom 2030» прадугледжвае скарачэнне глабальных выкідаў CO50, якія ствараюцца аўтамабілямі, на 2% да 2030 года (у параўнанні з лічбамі, атрыманымі ў 2010 годзе).
Электрыфікацыя так, але не грэбуючы традыцыйным маршрутам
Нягледзячы на сваю прыхільнасць электрыфікацыі, Mazda запэўнівае, што працягне аптымізаваць эфектыўнасць сваіх рухавікоў унутранага згарання, паколькі даступнасць (электрыфікаваныя аўтамабілі) і дастатковасць крыніц энергіі (пунктаў зарадкі) для аўтамабіля адрозніваюцца ў кожным рэгіёне».
Каментары закрыты
