Mercedes-Benz выпускае ў продаж больш даступную версію EQS
90 кВт/г акумулятара EQS 350 больш чым дастаткова, каб аўтаномнасць гэтай новай версіі была аднолькава выдатнай
Пасля запуску версій EQS 450+ і 580 4MATIC мінулым летам, Mercedes-Benz толькі што абвясціў аб наяўнасці новай, больш даступнай версіі, кошт якой у Германіі складае крыху ніжэй за сто тысяч еўра.
El EQS 350 Гэта дазволіць вам атрымаць асалоду ад узроўню раскошы, які забяспечвае гэты электрычны седан, за крыху меншыя грошы за кошт, вядома, памяншэння яго аўтаномнасці. Нямецкі вытвор агульнай магутнасцю 90 кВт.гадз.
Аднак выхад на рынак EQS 350 не з'яўляецца нечаканасцю. Кампанія Daimler ужо абвясціла аб даступнасці ў будучыні версіі EQS з акумулятарам на 90 кВт.гадз. Абяцанне, якое спраўджваецца праз некалькі месяцаў. Гэтую новую, некалькі больш даступную версію можна забраніраваць у Германіі па цане ад 97.806 еўра.
Меншая аўтаномнасць, але вышэйшая за тое, што прапануюць многія іншыя электрамабілі
Mercedes-Benz сцвярджае, што 90.56 кВт/г акумулятара EQS 350 - гэта яго дакладная ёмістасць - дазваляе карыстацца дыяпазонам WLTP паміж 529 і 638 км. Лічба, якая вар'іруецца ў залежнасці ад абсталявання, аэрадынамікі і вагі. Энергаспажыванне гэтай версіі таксама складае ад 16.4 да 20 кВт/г на 100 км.
Гэтая новая версія мае адзіны электрарухавік, размешчаны на задняй восі, здольны забяспечыць 215 кВт улады. Такім чынам, EQS 350 здольны дасягаць 100 км/г з месца. усяго за 6.6 секунды; яго максімальная хуткасць абмежаваная 210 км/г, як і ў двух іншых больш высокіх версіях.
Яшчэ адзін факт, які варта прыняць да ўвагі, заключаецца ў тым, што, як гэта адбываецца ў многіх іншых электрамабілях, памяншэнне ёмістасці батарэі ў гэтай версіі таксама суправаджаецца памяншэннем максімальнай магутнасці зарадкі, якая падтрымліваецца пастаянным токам. Такім чынам, у той час як версіі 450+ і 580 4MATIC з акумулятарам ёмістасцю 108 кВт/гадз падтрымліваюць максімальную магутнасць 200 кВт, у EQS 350 яна застаецца на ўзроўні 170 кВт.
Аднак нямецкі вытворца запэўнівае, што гэтага будзе дастаткова, каб павялічыць зарад акумулятара з 10 да 80 працэнтаў усяго за 32 хвіліны. З іншага боку, для зарадкі пераменным токам аўтамабіль абсталяваны ўнутранай зараднай прыладай магутнасцю 11 кВт, з дапамогай якой Mercedes-Benz гарантуе, што можна завяршыць падзарадку прыкладна за восем гадзін.
Каментары закрыты
