   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate JSON

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MGNRFSQ

   (BUTTON) Дысплей навігацыі
     * ініцыяванне
     * Устойлівасць
     * Хогар
     * мабільнасць
     * Smart City
     * пошук
     * Аб кампаніі

   Трэнеры

Renault Master Van H2-TECH: вадародны «фургон», гатовы да 2022 года

   Антоніа Ронсэра    @roncero_antonio    Кастрычніка 15 2021     3 мін.
   Renault Master Van H2-TECH: вадародны «фургон», гатовы да 2022 года

   З 2022 года ў продажы з'явіцца Renault Master Van H2-TECH — фургон для
   перавозкі грузаў, які працуе на вадародзе.

   З павелічэннем аўтаномнасці, якую адчуваюць электрамабілі, паліўны
   элемент Ён адыходзіць на другі план у легкавых аўтамабілях, але мы
   ўбачым, як ён хутка набудзе вядомасць у сектары аўтамабільнага
   транспарту. Вось як яны гэта разумеюць у Renault і ХІВІЯ, якія толькі
   што раскрылі свае вадародныя прататыпы.

Вадародны Renault Master: аўтаномнасць да 500 км.

   Першы з іх - гэта Renault Master Van H2-TECH, які прадстаўлены як
   прататып, але яго даступнасць пацверджана ў 2022 г. Фактычна яго
   пачнуць збіраць у Францыі ў канцы гэтага года. У прыватнасці, Master
   Van вырабляецца на заводзе Batilly. The інтэграцыя электрычнай і
   вадароднай сістэмы Ім займаецца PVI, даччыная кампанія Renault Group, а
   рухавік вырабляецца на заводзе Creon. Паліўны элемент збіраецца на
   заводзе Renault Flins, а вадародныя бакі - ад спецыялістаў Faurecia.

   Renault Master Hydrogen 3 Renault Master Hidrogeno 3

   Гэты грузавы фургон распрацаваны з улікам патрэб кампаній, аўтапаркаў і
   мясцовых суполак. Для такога тыпу выкарыстання з лёгкімі камерцыйнымі
   аўтамабілямі асноўнымі перавагамі паліўных элементаў з'яўляюцца яго
   хуткасць запраўкі і вялікая аўтаномнасць.

   У выпадку Master Van H2-TECH, які прапануе 12 м3 грузавога аб'ёму,
   Паліўны элемент мае магутнасць 30 кВт, абсталяваны акумулятарам
   ёмістасцю 22 кВт/г Яго 4 бакі могуць захоўваць 6 кг вадароду, які
   забяспечвае запас ходу да 500 км.

Прататып вадароднага генератара HYVIA

   Разам з фургонам HYVIA таксама прадставіла прататып вадародная
   запраўка, якая дазваляе запраўляцца прыкладна за 5 хвілін, як пры 350,
   так і пры 700 барах.

   Гэтая станцыя, створаная з захаваннем усіх правіл бяспекі, прызначана
   для пакупкі або арэнды. Ён пастаўляе вадарод, які выпрацоўваецца на
   самой станцыі ў працэсе электролізу вады, або вадарод, які раней
   пастаўляўся навалам. Для гэтага сістэма станцыі сціскае вадарод для
   захоўвання і робіць яго даступным для дазапраўкі ў аўтамабілі ў
   патрэбны час.

   Renault Master Hydrogen 1 Renault Master Hidrogeno 1

   Гэтыя вадародныя станцыі будуць збіраць у Францыі, на заводзе Renault
   Flins, з канца гэтага года.

   Без сумневу, яшчэ адзін крок да ўстойлівай мабільнасці таксама ў
   транспарце, які будзе мець наступныя поспехі з майстар-шасі будучыні
   H2-TECH, які будзе прапаноўваць да 19 м3 зарада і 250 км аўтаномнасці.
   і Master Citybus H2-TECH, вадародны гарадскі мікрааўтобус з
   аўтаномнасцю 300 км, ідэальны для камунальных службаў дзякуючы
   здольнасці перавозіць да 15 пасажыраў.

Звязаная цікавая інфармацыя

     * Вадарод заваёўвае пазіцыі ў камерцыйным дыяпазоне Hyundai
     * Вадарод супраць электрычнасці: за і супраць?
     * Дзе можна заправіць вадарод у Іспаніі?

   Hyundai Vision FK, гэта вадародны спартыўны аўтамабіль з запасам ходу
   600 кіламетраў Hyundai Vision FK, así es el deportivo de hidrógeno que
   tiene una autonomía de 600 kilómetros
   Hyundai Vision FK, гэта вадародны спартыўны аўтамабіль з запасам ходу
   600 кіламетраў
   У 2021 годзе Porsche Taycan ужо прадаецца больш, чым 911 En 2021 el
   Porsche Taycan ya se vende más que el 911
   У 2021 годзе Porsche Taycan ужо прадаецца больш, чым 911

   Папулярныя
   smartgyro-crossover-x2-pro-drivingeco-13-300x90
   smartgyro-crossover-x2-pro-drivingeco-13-300x90 Prueba Smartgyro
   Crossover X2 Pro: зліццё магутнасці і стылю
   ацяпленне-цеплавой помпа-300х90 calefaccion-bomba-calor-300x90 ¿Caldera
   de gas or bomba de calor? Descubre cuál es más eficiente y contamina
   menos
   сонечныя панэлі-300x90 paneles-solares-300x90 Paneles solares: una
   inversión rentable y sostenible para el futuro

   Каментары закрыты

     * высокарухальныя
     * Самыя папулярныя аўтамабілі
     * Espacio Furgo
     * Юрыдычнае паведамленне
     * палітыка прыватнасці
