Сёння Vicor абвяшчае, што яго высокаэфектыўны модуль харчавання нейтралізуе абмежаванні па кіраванні тэмпературай, што дазваляе ўсталёўваць інавацыйныя адаптыўныя перадатчыкі для любой батарэі, робата і зараднай станцыі.
Попыт на больш эфектыўныя і гнуткія рашэнні для пагрузкі ўзрастае ў сувязі з павелічэннем колькасці паркаў робатаў у сектарах лагістыкі, транспарту і інспекцыі, а таксама змяншэння магчымасці кіравання і перазарадкі гэтых паркаў уручную шляхам змены персаналу і пастаяннай даступнасці. Наступным крокам з'яўляецца павышэнне аўтаномнасці ў звычайных аперацыях, якія могуць выконвацца без умяшання чалавека, і менавіта тут WiBotic з'яўляецца.
Кіраванне аўтаномнасцю робатаў наступнага пакалення
Кампанія WiBotic, якая базуецца ў Сіэтле, штат Вашынгтон, ЗША, пастаўляе рашэнні для бесправадной зарадкі і аптымізацыі энергіі для зарадкі экасістэмы лятаючых, мабільных, марскіх і прамысловых робатаў, якая хутка расце. Яго спектр рашэнняў дазваляе зараджаць робатаў і аўтаномныя транспартныя сродкі з дапамогай бесправадных зарадных станцый, што пазбаўляе чалавека-аператара ад неабходнасці фізічна падключаць робатаў да зараднай прылады. Акрамя таго, тэхналогія бесправадной зарадкі памяншае знос фізічных кропак злучэння, рызыку спатыкнуцца аб шнуры сілкавання і надземныя зарадныя станцыі, а таксама патрабаванні да прасторы для зарадных пакояў.
Рашэнні WiBotic для бесправадной зарадкі распрацаваны для палягчэння паралельнай зарадкі некалькіх робатаў (таксама розных вытворцаў) ад аднаго перадатчыка і ў розны час. Альтэрнатывай з'яўляецца тое, што цэлы парк робатаў можа выкарыстоўваць сетку перадатчыкаў у розных месцах на складзе. Карацей кажучы, любога робата можна зарадзіць на любой станцыі, нават калі ў робатаў розныя тыпы акумулятараў і розная напруга і ток зарадкі.
Рэгулятар ZVS (пераключэнне нулявога напружання) Vicor забяспечвае інавацыі ў бесправадной зарадцы
Рэгулятар Vicor 48V VI Chip® PRM - гэта высокаэфектыўны пераўтваральнік магутнасцю 400 Вт, які працуе ад уваходнага напружання 36 – 75 В для стварэння рэгуляванага выхаду. Прылада ўсталёўваецца на адаптыўны перадатчык з убудаванай бесправадной зараднай станцыяй WiBotic TR-110, якая забяспечвае бесправадное харчаванне прымача робата або аўтаномнага аўтамабіля.
PRM прымае 48 В ад крыніцы сілкавання пераменнага/пастаяннага току, а выхадное напружанне адаптыўна кантралюецца і рэгулюецца ад напружання прыблізна 20 – 55 В.
PRM ад Vicor забяспечвае паслядоўнае, высокаэфектыўнае пераўтварэнне для ўсяго дыяпазону імпедансу з гнуткай падтрымкай рэжымаў «поўная зарадка» і «кропельная зарадка» без значнага падзення эфектыўнасці пры высокіх узроўнях магутнасці, параметр фундаментальнай прадукцыйнасці, які знаходзіцца па-за межамі канкурэнтаў. ' сілавых кампанентаў. Гэтая высокаэфектыўная магчымасць пераўтварэння забяспечыла пастаянную максімальную тэмпературу прылады 40 - 45°C, такім чынам дапамагаючы пераадолець абмежаванні цеплавога кіравання ва ўсім дыяпазоне магутнасці.
WiBotic пастаўляе рашэнне для дынамічнай зарадкі, якое забяспечвае аўтаномнасць наступнага пакалення. Гэтыя прылады пазбаўлены абмежаванняў працэсаў зарадкі, якія кіруюцца ўручную, і могуць дасягнуць новых узроўняў функцыянальнасці і прадукцыйнасці без абмежаванняў магутнасці.
Больш падрабязная інфармацыя аб дадатак для бесправадной зарадкі WiBotic.
ініцыяванне Уявіць Аўтаномныя рашэнні для бесправадной зарадкі WiBotic павялічваюць прадукцыйнасць і...
