— Якія перавагі «разумнага» дома?
Быстрык: «Разумны дом» — гэта агульны цэнтралізаваны працэсар, які кіруе пры дапамозе кантролераў і датчыкаў, каб зададзеныя параметры мікраклімату падтрымліваліся ўнутры дома.
Сёння у Беларусі канцэпцыя «разумнага» дома троху адрозніваецца ад агульнасусветнай. Цяпер «разумны» дом, гэта калі багатыя людзі ставяць розныя сістэмы, каб паказаць, што ў іх з тэлефона адкрываецца гараж, вокны і г.д. Вядома, тут бачны вялікі патэнцыял для энергазберажэння, бо тут бачна як энергазатраты залежаць ад навакольнага асяродздзя, якое мы можам кантраляваць. На беларускім рынку шмат такіх тэхналогій, можна набыць даволі шмат камплектуючых, з якіх можна сабраць кантролеры, датчыкі і працэсары.
Ёсць нават фірмы, якія дазваляюць індывідуальна сабраць сістэму. Адзінае пытанне — навошта? Вось у Дзяніса Раманюка цалкам рабочая схема, дзе тэхналогія выкарыстоўваецца для таго, каб дом нагрэўся да прыезда гаспадароў.
Раманюк: Але калі ёсць грошы і табе патрэбны камфорт, чаму не зрабіць разумны дом з ралетамі, якія можна адчыніць з тэлефона, з гарожом, з усім?
Бераснеў: Я пастаянна гляджу ў інтэрнэце розныя сістэмы, якія можна ўсталяваць у доме, але мяне стрымлівае марнаванне майго хатняга бюджэта і адсутнасць электрычнасці. І калі, здаецца, знайшоў нешта зручнае, гляджу — бац! — яно патрабуе вай-фай роўтэра і будзе пастаянна спажываць электрычнасць. Таму адкладаю. У доме пакуль што стаіць літаральна пара датчыкаў, якія кантралююць тэмпературу энерганосбітаў. Ёсць сэнс паставіць датчыкі працечкі вады, каб у тваю адсутнасць дом не заліло. Ці даць сігнал дому, каб да твайго прыезду дом нагрэў ці астудзіў тэмпературу. Усё гэта можна рабіць, але калі ты дакладна разумееш, навошта яно табе і ці ты будзеш гэта рэальна выкарыстоўваць.
Раманюк: У мяне дома стаіць яшчэ адзін прыбор, які мерае тэмпературу на вуліцы і ў ванным пакоі. Там таксама стаіць сімка, і калі тэмпература пачынае падаць, прыбор дасылае мне смс. Калі раптам знікае электрычнасць — таксама прыходзіць смс. І яшчэ там стаіць датчык працечкі, які звязаны з падлогай. І калі на падлозе з'явіцца вада — зноў жа прыйдзе смс. І ўрэшце, праз гэтую прыладу магчыма ўключыць які-небудзь электрапрыбор, напрыклад святло ці абагравальнік.
