Меншая аўтаномнасць Audi e-tron мае сваё тлумачэнне, і гэта нядрэнна
Інжынеры Audi вырашылі надаць большае значэнне надзейнасці e-tron нават за кошт зніжэння яго эфектыўнасці і аўтаномнасці
Прыбыццё першым на новы рынак дае вам перавагу ў тым, што вы ўсталёўваеце высокую планку для астатніх канкурэнтаў і, калі гэтага было недастаткова, для ўсіх, хто прыйдзе пасля вас. У выніку іх параўноўваюць з вашым прадуктам. Гэта менавіта тое, што адбываецца з еўрапейскімі вытворцамі з Tesla. Кожны новы электрамабіль, які выходзіць на рынак, непазбежна параўноўваюць з аналагам ад амерыканскага вытворцы.
Гэта тое, што мы ўсе бачылі на мінулым тыдні. Пасля прэзентацыі новага Porsche Taycan, сацыяльныя сеткі Яны былі напоўнены параўнаннямі паміж электрычным спартыўным аўтамабілем Porsche і Tesla Model S; са спасылкай на паскарэнне, магутнасць, максімальную хуткасць і цану абедзвюх мадэляў.
Але гэта адбылося не толькі з Taycan. Гэта ўжо здаралася раней з Jaguar I-Pace, Mercedes EQC або Audi e-tron. Ва ўсіх гэтых выпадках найбольш распаўсюджаны каментарый тых, хто высмейваў, што гэтыя тры буйныя вытворцы з дзесяцігоддзямі гісторыі ў аўтамабільным сектары, Яны не змаглі прадаць электрамабіль з запасам ходу, падобным да мадэлі Tesla.
Audi e-tron займае апошняе месца па эфектыўнасці і аўтаномнасці
Самы прыкметны выпадак, верагодна, з Audi e-tron, які нават заслужыў славу «гастон», так як ён паказвае больш высокія паказчыкі спажывання энергіі, чым яго канкурэнты. Якія таксама суправаджаюцца меншай аўтаномнасцю, нягледзячы на тое, што ёмістасць батарэі нават вышэй, чым у Jaguar I-Pace або Mercedes EQC.
У любым выпадку, не падманвайце сябе, бо ў свеце электрамабіляў не ўсё чорнае ці белае. Цікавы артыкул, апублікаваны Jalopnik, раскрывае прычыну, чаму энергаспажыванне Audi e-tron вышэй, чым у яго канкурэнтаў, і паказвае, што інжынеры Audi, Яны проста надалі большае значэнне іншым фактарам.
У Audi e-tron убудаваны акумулятар 95 кВт * г, больш чым значная ёмістасць. Аднак яго аўтаномнасць па цыкле WLTP у 417 км ніжэй, чым у канкурэнтаў. І калі мы паглядзім на найбольш рэалістычныя дадзеныя, прадстаўленыя EPA, яна застаецца на ўзроўні 328 км. Такая меншая аўтаномнасць e-tron тлумачыцца, у прыватнасці, тым, што з гэтых 95 кВт.гадз яго батарэі, сапраўды можна выкарыстоўваць толькі 83.6 кВт/г. Audi вырашыла ўсталяваць a буфера даволі шырокі, з намерам павысіць бяспеку, паменшыць яго дэградацыю і, такім чынам, павялічыць яго даўгавечнасць.
Гэта рашэнне растлумачыла б, чаму яго аўтаномнасць ніжэй, чым можна было чакаць, але яно не тлумачыць яго большага спажывання энергіі пры руху па дарозе.
Сумнеў вырашаны. Усяму ёсць прычына
Як апублікавана Jalopnik, інжынеры Audi вырашылі дасягнуць больш нізкай энергаэфектыўнасці, у абмен на магчымасць рэалізаваць значна больш агрэсіўную сістэму кантролю тэмпературы элементаў батарэі..
У Audi e-tron кожны з акумулятарных модуляў асобна кантралюецца, так што ўсе яны ўвесь час падтрымліваюцца пры тэмпературы ад 23.3 да 35 градусаў Цэльсія. Такая канструкцыя акумулятарнага блока, выкананая Audi, таксама дазваляе, калі адзін з модуляў выйдзе з ладу, яго можна замяніць асобна і не трэба замяняць увесь блок.
Складаная сістэма астуджэння батарэі дазваляе абразлівае і экстрэмальнае выкарыстанне, што тлумачыць, напрыклад, чаму e-tron здольны зараджаць акумулятар на 150 кВт, таксама робячы гэта пастаянна без зніжэння магутнасці зарадкі амаль на працягу ўсяго працэсу.
З іншага боку, гэтая большая складанасць мае на ўвазе выкарыстанне лішніх элементаў, якія павялічыць вагу транспартнага сродку, а таксама патрабуюць большага спажывання энергіі, тым самым зніжаючы яго эфектыўнасць.
Вам вырашаць: нямецкая надзейнасць або больш кіламетраў аўтаномнасці
Карацей кажучы, як мы бачым, гэта выключна рашэнне інжынераў Audi, якія вырашылі ахвяраваць аўтаномнасцю аўтамабіля, а таксама эфектыўнасцю за некалькі кіламетраў, з мэтай захавання вядомай нямецкай надзейнасці.
Затым кожны чалавек, набываючы новы аўтамабіль, сам вырашае, чаму надаецца большае значэнне і, адпаведна, выбірае тое ці іншае.
Нам гэта ясна, і таму мы запрашаем вас прачытаць Audi e-tron тэст які, з нашай роднаснай старонкі Top10Motor, мы зрабілі адзін з першых адзінак, якія распаўсюджваюцца ў Іспаніі.
Каментары закрыты
