   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate JSON

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MGNRFSQ

   (BUTTON) Дысплей навігацыі
     * ініцыяванне
     * Устойлівасць
     * Хогар
     * мабільнасць
     * Smart City
     * пошук
     * Аб кампаніі

   ЭКА Mercedes-Benz Трэнеры

Мы пратэставалі Mercedes-Benz EQA 250: кампактны электрычны пазадарожнік у 5
варыянтах

   Антоніа Ронсэра    @roncero_antonio    14 Красавік 2023     9 мін.
   Мы пратэставалі Mercedes-Benz EQA 250: кампактны электрычны
   пазадарожнік у 5 варыянтах

   З цаной ад 55.478 500 еўра Mercedes-Benz EQA з'яўляецца пачатковай
   мадэллю электрычнага дыяпазону брэнда, які аб'яўляе аб запасе ходу
   амаль у XNUMX км.

   El Mercedes-Benz EQA, які мы можам лічыць электрычная версія Mercedes
   GLA, быў прадстаўлены ў 2021 г. Пасля лета 2022 г. ён атрымаў сур'ёзнае
   абнаўленне, якое не толькі значна палепшыла аўтаномнасць пачатковай
   версіі, EQA 250, змяніўшы тып выкарыстоўванага рухавіка, але і новыя
   версіі былі дададзены ў дыяпазон.

   У цяперашні час у дыяпазоне EQA ёсць чатыры варыянты на выбар у
   залежнасці ад рухальнай сістэмы (з адным рухавіком і пярэднім прывадам,
   або з двума рухавікамі і поўным прывадам у 4MATIC) і акумулятар. Вось
   версіі, іх кошт, магутнасць і зацверджаная аўтаномнасць:
     * EQA 250: 190 HP і 492 км аўтаномнасці. Кошт: 55.478 XNUMX еўра
     * EQA 250+: 190 конскіх сіл і запас ходу 530 км. Кошт: 56.976 XNUMX
       еўра
     * EQA 400 4MATIC: 228 HP і 436 км аўтаномнасці. Кошт: 59.485 XNUMX
       еўра
     * EQA 350 4MATIC: 292 HP і 436 км аўтаномнасці. Кошт: 61.200 XNUMX
       еўра

   Знешне EQA выразна адрозніваецца ад GLA іншай, цалкам абліцаванай
   рашоткай радыятара са светлавой паласой, якая злучае фары як спераду,
   так і ззаду, а таксама спецыфічнымі дэкаратыўнымі элементамі ў салоне.

1.- Кошт Mercedes EQA 250

   Па-першае, некаторыя меркаванні аб кошце Mercedes EQA 250. Ён каштуе
   больш за 55.000 XNUMX еўра. версія доступу, з 190 HP, максімальны
   крутоўны момант 385 Нм, акумулятар карыснай ёмістасцю 66,5 кВт.гадз і
   зацверджанай аўтаномнасцю 492 км. Акумулятар мае гарантыю 8 гадоў або
   160.000 XNUMX км, і ва ўсіх версіях цеплавой помпа Гэта стандартна.

   Mercedes Benz EQA 8 Mercedes Benz Eqa 8

   Маючы на ​​ўвазе кошт тарыфу, можа ўзнікнуць спакуса выбраць EQA 250+,
   варыянт з найбольшай аўтаномнасцю ў дыяпазоне: 530 км, дзякуючы батарэі
   ёмістасцю 70,5 кВт/г. Нядрэнны варыянт, бо выдаткі не вельмі вялікія,
   1.500 еўра. Але вы павінны мець на ўвазе, што вы атрымаеце «толькі»
   гэта, 38 км больш тэарэтычнай аўтаноміі - у рэчаіснасці гэта будзе
   крыху менш - паколькі абвешчаныя тыя ж функцыі, тая ж максімальная
   магутнасць зарадкі і абсталяванне таксама ідэнтычныя. І, паверце,
   розніца ў аўтаномнасці не будзе вырашальнай нават у далёкіх паездках,
   таму што і з тым, і з другім прыйдзецца спыняцца на падзарадку.

   Што ж тычыцца Версіі 4MATIC…Так, яны больш магутныя і з поўным
   прывадам. Але характарыстык 250 больш чым дастаткова, і ў 4MATIC ёсць
   дзве рэчы, якія працуюць супраць іх: больш высокі кошт (ад 4.000 да
   6.000 еўра) і меншая аўтаномнасць з-за большага спажывання энергіі.

   Mercedes Benz EQA 4 Mercedes Benz Eqa 4

   Такім чынам, першая выснова такая 250 - выдатны выбар, калі вы хочаце
   EQA, і калі ёсць дадатковы бюджэт, лепш выкарыстоўваць яго для
   камплектацыі абсталявання. У прыватнасці, я рэкамендую пакет асістэнта
   ваджэння, які за 2.500 еўра дадае заднія бакавыя падушкі бяспекі,
   сістэму прадухілення сутыкнення Pre-Safe Plus і актыўны асістэнт
   дыстанцыі Distronic, асістэнт захавання паласы руху і папярэджанне аб
   наяўнасці сляпых зон.

2.- Кабіна Mercedes EQA

   Тут няма ніякіх сюрпрызаў: да лепшага і да горшага, у практычных і
   дызайнерскіх мэтах мы знаходзім інтэр'ер, амаль ідэнтычны салону
   Mercedes-Benz GLA. Самае лепшае, наколькі добра гэта працуе
   Мультымедыйная сістэма MBUX, з два экрана, якія могуць быць да 10,25
   цаляў цудоўнай якасці з пункту гледжання раздзялення і лёгкасці
   перамяшчэння па меню, а таксама сістэма распазнання голасу, якая працуе
   вельмі добра. Знешні выгляд вельмі тэхналагічны, а становішча за рулём
   зручнае і натуральнае, з добрым падлакотнікам і падтрымкай бесправадной
   зарадкі мабільнага тэлефона.

   Mercedes Eq, Eqa, Amg Line, Mountain Grey Magno, Studioaufnahme //
   Mercedes Eq, Eqa, Amg Line, Mountain Grey Magno, Studio Shot Mercedes
   Eq, Eqa, Amg Line, Mountaingrau Magno, Studioaufnahme // Mercedes Eq,
   Eqa, Amg Line, Mountain Grey Magno, Studio Shot

   Сэнсарная панэль кіравання, размешчаная на кансолі, не пераконвае ні
   мяне, ні элементы кіравання з сэнсарнымі паверхнямі на рулі: Я ўсё яшчэ
   лічу, што звычайныя кнопкі працуюць больш дакладна і менш адцягваюць
   увагу. І з улікам цаны аўтамабіля, лагатыпа, які з'яўляецца на рашотцы,
   і візуальнага адчування, якое ён прапануе, калі вы пачынаеце гуляць і
   даследаваць далей, вы выявіце матэрыялы, напрыклад, у ніжняй частцы
   дзвярэй або ў ніжняй частцы частка прыборнай панэлі, ад якой можна было
   чакаць больш высокай якасці.

   У параўнанні з версіямі GLA з рухавіком унутранага згарання горш за ўсё
   атрымліваюцца пасажыры на задніх сядзеннях. Губляецца не толькі
   магчымасць рэгулявання сядзення па даўжыні, але і становішча, якое
   даводзіцца прымаць пасажырам, становіцца больш нязручным, так як
   сядзенне размешчана бліжэй да падлогі, што прымушае іх мацней згінаць
   ногі. Ён таксама губляе ствол, не менш чым амаль 100 літраў ёмістасці,
   каб застацца ў 340 Litros, што значна ніжэй за асноўныя альтэрнатывы з
   электрычным рухам. Аднак формы вельмі квадратныя, што дазваляе добра
   выкарыстоўваць наяўную прастору.

3.- За рулём кампактнага электрычнага пазадарожніка

   Нягледзячы на ​​сваю вагу больш за 2 тоны, EQA 250 рухаецца з вялікай
   лёгкасцю... і з вялікай вытанчанасцю, да чаго электрычныя аўтамабілі
   ўжо прызвычаілі нас дзякуючы сваёй практычна імгненная рэакцыя на
   дросель і адсутнасць шуму . Разганяйцеся і набірайце хуткасць з сілай,
   калі вы моцна паскараецеся, незалежна ад абранай праграмы ваджэння,
   паміж якой ёсць прыкметныя адрозненні. The Максімальная хуткасць у
   рэжыме Eco абмежаваная 130 км/г, але дзякуючы сваёй хуткасці рэагавання
   гэта цалкам прыдатны рэжым, калі вы хочаце марнаваць мала энергіі, не
   звяртаючы ўвагі на правую нагу. З іншага боку, у спартыўным рэжыме вы
   бачыце большую здольнасць набіраць хуткасць за кошт значна меншага
   паскарэння.

   Mercedes Benz EQA 2 Mercedes Benz Eqa 2

   З пялёсткамі на рулі можна «гуляць» з розным ўзроўні аднаўлення
   энергіі, хоць таксама можна выбраць аўтаматычны рэжым. З даступных
   узроўняў той, які прапануе найбольшую здольнасць да аднаўлення,
   прызначаны для гарадской язды, захоўвае шмат, калі вы раптоўна здымаеце
   нагу з педалі газу. У пэўным сэнсе гэта працуе як у аўтамабілі, якія
   маюць функцыю «прапедаль».: Вы можаце выкарыстоўваць акселератар для
   рэгулявання тармажэння. Але запас, які дае ход педалі для язды такім
   чынам, вельмі малы, што робіць кіраванне крыху нязручным з
   выкарыстаннем гэтай сістэмы і рэжымаў з большай рэкуперацыяй энергіі.

   Практычны выпадак: вы разганяецеся пры выездзе на закругленне або ў
   паласу злучэння з аўтадарогай, і вам трэба спыніць разгон, не
   завяршыўшы манеўр: калі рэзка падняць правую нагу, машына моцна
   стрымліваецца і «ківае»; Каб гэтага не адбылося, трэба спыніць разгон,
   але трымаць педаль злёгку націснутай. У рэшце рэшт, я раблю выснову,
   што лепш дазволіць сістэме працаваць у аўтаматычным рэжыме (проста
   ўтрымлівайце рычаг на працягу некалькіх секунд) і кіраваць тым, колькі
   і як яна аднаўляе энергію ў залежнасці ад хуткасці, з якой вы падымаеце
   нагу педаль газу і нават з улікам адлегласці да наперадзе ідучага
   аўтамабіля. І ў яго гэта атрымліваецца даволі добра.

   Mercedes Benz EQA 6 Mercedes Benz Eqa 6

   У адваротным выпадку, EQA - гэта камфартабельны аўтамабіль са
   стандартнай падвескай для ціхага падарожжа, і лёгка кіраваць у любой
   сітуацыі Адчуванне тармазоў патрабуе пэўнага перыяду адаптацыі, з
   відавочнай розніцай паміж першай часткай ходу педалі і момантам, калі
   гідраўлічныя тармазы пачынаюць працаваць замест рэкуператыўнага
   тармажэння. Гэта таксама не асабліва спрытны аўтамабіль на пакручастых
   дарогах. Але не з-за недастатковай дакладнасці руля або празмернага
   руху кузава, а з-за вагі.

4.- Спажыванне, перазарадка і аўтаномнасць

   Падтрымліваць a сярэдні расход каля 19 кВт/г/100 км з Mercedes-Benz
   EQA. Так, адтуль цяжка спусціцца, калі ў вас ёсць мясцовасць на карысць
   - роўная або з невялікімі няроўнасцямі, і ўсё, што ёсць, знаходзіцца
   ўніз -, вы карыстаецеся рэжымам Eco і ўважліва сочыце за кіраваннем. У
   гэтых умовах нам удалося зафіксаваць паездкі з спажываннем 17
   кВт.гадз/100 км. На шашы самая аптымістычная лічба - каля 21
   кВт.гадз/100 км. Вынік кажа нам пра аўтамабіль з умераным спажываннем,
   з якім вы можаце лічыць прабегі не больш за 325-350 км паміж
   падзарадкамі, калі вы збіраецеся падарожнічаць, вельмі зменлівыя ў
   залежнасці ад тэмпу і араграфіі.

   Mercedes Benz EQA 12 Mercedes Benz Eqa 12

   Выкарыстоўваючы разетку пастаяннага току з хуткай зарадкай, можна
   перайсці ад 10 да 80% ёмістасці батарэі за паўгадзіны, дзякуючы
   Ёмістасць EQA для падзарадкі магутнасцю да 100 кВт. У разетцы
   пераменнага току магутнасцю 11 кВт, якая дазваляе выкарыстоўваць
   стандартную аўтамабільную зарадную прыладу, пераход ад 10 да 100%
   зарада займае крыху менш за шэсць гадзін. Пры магутнасці 7,4 кВт гэты
   час павялічваецца амаль да 11 гадзін, у той час як у хатняй разетцы пры
   магутнасці 3,7 кВт гэты працэс можа заняць вечнасць: больш за 18
   гадзін.

5.- Альтэрнатывы Mercedes EQA

   Адной з першых альтэрнатыў Mercedes-Benz EQA са 100% электрычным рухам
   з'яўляецца GLA 250 і падключаны гібрыд, які каштуе крыху больш за
   53.000 218 еўра, мае маркіроўку ZERO, магутнасць 60 конскіх сіл і можа
   праехаць каля 385 км ( камбінаваны цыкл WLTP ) у электрычным рэжыме;
   Акрамя таго, ён прапануе вялікую ёмістасць багажніка - XNUMX літраў.

   Але калі мы сканцэнтруемся на пазадарожніках гэтай катэгорыі з
   электрычным рухавіком, то ёсць навічок, які стварае сур'ёзныя праблемы
   для EQA... і астатніх электрычных пазадарожнікаў. Гаворка ідзе пра BYD
   Atto 3, які мае цану ад крыху больш за 41.000 204 еўра, з 420 HP,
   аўтаномнасцю WLTP XNUMX км і вельмі поўным абсталяваннем. Таксама
   танней, чым EQA, які мы маем Lexus UX 300 e, з 204 л.з. і новым
   акумулятарам, каб дасягнуць аўтаноміі 450 км.

   Mercedes Benz EQA 3 Mercedes Benz Eqa 3

   Яшчэ адзін з нядаўна абноўленых электрычных пазадарожнікаў, палепшаных
   з пункту гледжання аўтаноміі з выкарыстаннем новых рухавікоў і
   акумулятараў большай ёмістасці, - гэта  Volvo XC40, які выдае 238
   конскіх сіл у аднаматорных версіях і праязджае 460 км на адной зарадцы.
   У адпаведнасці з EQA з пункту гледжання цаны, VW ID.4 Ён мае некалькі
   больш звыклы падыход; Версія з 204 л.з. і карыснай батарэяй на 77
   кВт/гадз перавышае 520 км аўтаномнасці WLTP, мае багажнік больш за 540
   літраў і даступная ад 52.500 XNUMX еўра.


Mercedes-Benz EQA – Галерэя малюнкаў

   Mercedes Benz EQA 1 Mercedes Benz Eqa 1

   Mercedes Benz EQA 2 Mercedes Benz Eqa 2

   Mercedes Benz EQA 3 Mercedes Benz Eqa 3

   Mercedes Benz EQA 4 Mercedes Benz Eqa 4

   Глядзіце 18




   BMW XM Label Red захопіць дух сваімі 738 л.з El BMW XM Label Red te
   cortará la respiración con sus 738 CV
   BMW XM Label Red захопіць дух сваімі 738 л.з
   Zeekr X паступае ў продаж у Кітаі са скандальнай цаной El Zeekr X sale
   a la venta en China con un precio de escándalo
   Zeekr X паступае ў продаж у Кітаі са скандальнай цаной

   Папулярныя
   smartgyro-crossover-x2-pro-drivingeco-13-300x90
   smartgyro-crossover-x2-pro-drivingeco-13-300x90 Prueba Smartgyro
   Crossover X2 Pro: зліццё магутнасці і стылю
   ацяпленне-цеплавой помпа-300х90 calefaccion-bomba-calor-300x90 ¿Caldera
   de gas or bomba de calor? Descubre cuál es más eficiente y contamina
   menos
   сонечныя панэлі-300x90 paneles-solares-300x90 Paneles solares: una
   inversión rentable y sostenible para el futuro

   Каментары закрыты

     * высокарухальныя
     * Самыя папулярныя аўтамабілі
     * Espacio Furgo
     * Юрыдычнае паведамленне
     * палітыка прыватнасці
