Chevrolet Гібрыдныя аўтамабілі
У Chevrolet Volt 2013 года будзе больш аўтаномнасці
Апошнія ўдасканаленні мадэлі дазволяць ёй праехаць каля сямідзесяці кіламетраў у электрычным рэжыме і амаль да 640 кіламетраў у гібрыдным.
General Motors пацвердзіў тэхнічныя характарыстыкі абноўленага Chevrolet Volt, які атрымаў некалькі паляпшэнняў у мадэлі 2013. Сярод найбольш важных - падзеі, абвешчаныя ў апошняй заяве, якія ўплываюць на яго электрычная і гібрыдная аўтаномнасць. Некаторыя мадыфікацыі, накіраваныя на выпраўленне мінулых дэфектаў, якія моцна сапсавалі імідж мадэлі.
З гэтага часу Volt зможа падарожнічаць з поўнай зарадкай акумулятараў каля семдзесят кіламетраў у сярэднім на дзесяць больш, чым раней. Як толькі батарэі пачнуць разраджацца, генератар гарэння ўвойдзе ў працу і забяспечыць іншыя 637 кіламетраў. У агульнай складанасці аўтаномнасць у рэжыме павялічанага запасу ходу павялічана больш чым на семдзесят кіламетраў у параўнанні са старым Volt.
Гэтыя змены шмат у чым звязаны з тым, што інжынеры Chevrolet старанна працавалі над матэрыялы батарэй. Колькасць марганца ў кожнай ячэйцы была зменена, каб павялічыць яе трываласць і даўгавечнасць. Сапраўды гэтак жа яго агульная магутнасць была павялічана з 16 кВт/г да 16,5 і прыдатны да выкарыстання ад 10,3 да 10,8 кВт.гадз. Цяпер яны змогуць вытрымліваць тэмпературу да -30 градусаў па Цэльсіі, на пяць менш, чым раней.
Таксама былі ўдасканалены сістэмы зарадкі акумулятара. Chevrolet заяўляе, што пры выкарыстанні разеткі 120 вольт працэс можа заняць некалькі хвілін. дзесяць з паловай гадзін. Час скарачаецца да чатыры гадзіны з чвэрцю Калі разетка еўрапейская - 230 вольт. Хоць гэта яшчэ не пацверджана, чакаецца, што ў бліжэйшы час Opel Ampera атрымліваць тыя самыя абнаўленні, якія робяць яго крыху больш прывабным для штодзённага выкарыстання.
Крыніца | General Motors
пакінуць каментар
