Закон, Дзяржава і права
Аўтаномія - гэта палітычнае з'ява? Што разумеецца пад аўтаноміяй?
Што такое аўтаномія? Гэта чыста палітычны тэрмін ці ж з'ява, якое можа сустракацца ў мностве іншых сфер? Якія прыкметы аўтаноміі?
множнасць трактовак
Тэрмін «аўтаномія» вельмі ёмісты. Ёсць філасофская яго трактоўка - наяўнасць у таго ці іншага аб'екта магчымасцяў для незалежнага існавання. Калі наадварот, то мы маем справу з гетэраноміі, то ёсць адсутнасцю прыкмет незалежнасці. Ёсць і палітычны трактоўка тэрміна, калі аўтаномія - гэта адміністрацыйнае (часцей нават дзяржаўнае) адукацыя, якое валодае суверэнітэтам ў адносінах да іншых суб'ектам. Існуе сацыяльнае разуменне дадзенага з'явы - незалежнасць чалавека ад іншых людзей (асоб або грамадскіх груп). Маецца і псіхалагічная трактоўка тэрміна, калі развіццё асобы адбываецца без бачнага ўплыву якіх-небудзь фактараў.
Аўтаномія - гэта, як правіла, суб'ект ці ж з'ява (стан). Прыклад для першага выпадку - нацыянальна-культурная аўтаномія (установа, закліканае развіваць якой-небудзь этнас), для другога - тэрытарыяльная аўтаномія, якая азначае незалежнасць тых ці іншых плошчаў або участкаў ад іншых.
Аўтаномія ў гістарычным кантэксце
Тэрмін «аўтаномія» у палітычным значэнні гісторыя ведае параўнальна нядаўна. Ён больш-менш шырока стаў ужывацца толькі ў пачатку ХХ стагоддзя, больш актыўна - пасля Другой сусветнай вайны. У Расіі, аднак, такой з'явы, як аўтаномія, надавалася падвышаная ўвага. Дастаткова падрабязна яе сутнасць вывучалася ў савецкі час і ўжывалася на практыцы пры стварэнні дзяржаўных інстытутаў улады. Аўтаноміі існавалі, да прыкладу, як суб'екты ў складзе РСФСР. Пад імі разумеўся, аднак, не дзяржаўны суверэнітэт, а толькі палітычны інструмент выразы суверэннасці этнасаў.
У РСФСР былі аўтаноміі палітычныя (рэспублікі), а таксама адміністрацыйныя (вобласці, акругі). Асноўным прыкметай першых была ўласная канстытуцыя, а часам і грамадзянства, другое - шырокія паўнамоцтвы для самакіравання. Падобнага роду адміністрацыйнае дзяленне шмат у чым захавалася і ў постсавецкай Расіі. Дадзены гістарычны вопыт прадвызначыў з'яўленне тэрміна «нацыянальная аўтаномія». Гэта з'ява ў апошнія гады становіцца частым прадметам самых розных палітычных спекуляцый - як унутры Расіі, так і на міжнароднай арэне.
Аўтаноміі: кітайскі досвед
Прыклад дзяржавы, які здолеў паспяхова аб'яднаць у сваіх межах некалькі этнасаў, многія з якіх зусім не падобныя адзін на аднаго ў культурным і ў моўным плане - КНР. Паводле канстытуцыі, Кітай ўяўляе сабой шматнацыянальную дзяржаву. Ўрадам КНР вызначана 56 этнасаў, якія жывуць на тэрыторыі краіны. Найбуйнейшы з іх - народнасць хань. Астатнія часта называюцца нацыянальнымі меншасцямі. Яны надзелены пэўнымі правамі ў галіне палітычнага самакіравання.
Там, дзе малыя этнасы Кітая пражываюць кампактнымі групамі, засноўваюцца органы мясцовай улады. Ўзаемаадносіны паміж нацменшасцяў КНР і хань заснаваныя на згуртаванасці, раўнапраўі, адзінстве краіны, а таксама эфектыўнасці эканамічнага развіцця. З улікам дынамікі росту ВУП краіны можна сказаць, што дадзены ўзор нацыянальнай палітыкі паспяховы. Шмат у чым гэта заслуга кіруючай партыі КНР - камуністычнай. У часы да камунізму жыхары Кітая маглі і зусім не ведаць пра такую з'яву, як аўтаномія, што гэта такое. На прынцыпах захавання лакальных нацыянальных інтарэсаў заснавана сённяшняе адміністрацыйны лад краіны.
Палітычныя аўтаноміі: вопыт розных краін
Аўтаномія - гэта, калі браць палітычны кантэкст, самастойнасць якіх-небудзь тэрыторый у рамках дзяржавы. Дадзенае з'ява замацавана заканадаўча ў мностве заходніх краін. Возьмем, напрыклад, Іспанію. У складзе гэтай краіны ёсць адразу некалькі аўтаномных утварэнняў - Краіна Баскаў, Андалусіі або, скажам, Каталонія. Ёсць прыклады падобных тэрыторый і ў Францыі (Корсіка). У Фінляндыі аўтаноміяй надзелены Аландскія астравы.
Вельмі паказальны прыклад - Грэнландыя, якая дэ-юрэ належыць Даніі, але дэ-факта ажыццяўляе вельмі незалежнае самакіраванне. Тое ж характэрна і для Фарэрскіх Выспаў. Дадзены архіпелаг, з'яўляючыся таксама дэ-юрэ часткай Даніі, мае, напрыклад, уласную зборную па футболе. Прынцыпы кіравання дадзенымі ўтварэннямі у Еўропе дастаткова ўніверсальныя: гэтыя рэгіёны самастойна вырашаюць пытанні ў галіне сацыяльнага развіцця, адукацыі. У аўтаноміях, створаных развітымі краінамі, паўнамоцтвы вышэйшых органаў дзяржаўнай улады бываюць моцна абмежаванымі.
Аўтаномія ў унітарных дзяржавах
Ёсць некалькі асноўных тыпаў палітычнага ладу краін - федэрацыя, канфедэрацыя і унітарная дзяржава. У апошніх наяўнасць аўтаномій, як мяркуюць некаторыя палітолагі, можа быць ускладнена адсутнасцю дэмаркацыі адміністрацыйных межаў. Аднак падставай для надання тых ці іншых тэрыторыях дадатковых паўнамоцтваў можа стаць, да прыкладу, этнічная прыналежнасць якія жывуць там грамадзян. Галоўная задача дзяржавы пры стварэнні такіх аўтаномій - даць народам развівацца ў звыклай для іх культурнай асяроддзі, мець зносіны на роднай мове, весці побыт у адпаведнасці з нацыянальнымі традыцыямі. Ёсць шмат унітарных дзяржаў, дзе паспяхова рэалізаваны прынцыпы самакіравання этнасаў: Кітай, Іспанія, Францыя, Фінляндыя, Паўночная Ірландыя, Італія, Азербайджан.
Зараджэнне аўтаномій у Расіі
Адміністрацыйна-палітычны лад сучаснай Расіі надзяляе досыць вялікім колам паўнамоцтваў значную частку суб'ектаў федэрацыі (робячы іх, уласна, аўтаноміямі). Першыя спробы стварэння такіх тэрытарыяльных адзінак у нашай краіне былі ўжытыя адразу пасля Рэвалюцыі 1917 года. З'явіўся тэрмін «нацыянальна-тэрытарыяльная аўтаномія». Гэта з'ява разумелася як спосаб самакіравання ў тых частках краіны, дзе прысутнічаў асаблівы этнічны склад насельніцтва, які валодае выдатнай ад іншых нацый культурай, прынцыпамі вядзення побыту, мовай.
Існавалі праекты, маецца на ўвазе надзяленне нацыянальных аўтаномій вельмі шырокімі паўнамоцтвамі ў рамках федэратыўнай дзяржавы (узяць, да прыкладу, Федэрацыю народаў Паволжа ці ж праект Чувашскай Рэспублікі). Але ў канчатковым выніку ўлада вырашыла спыніцца на фарматах надзялення асобных народаў Расіі прыкметамі незалежнасці, не мае на ўвазе паўнавартаснага дзяржаўнага суверэнітэту.
Similar articles
Trending Now
