    #downshifter.by


   (BUTTON)
   downshifter.by

     * Падзеі
     * Досвед
     * Эка
     * Лайфхак
     * Аб'явы
     * Блогі
     * Пра нас

     *
     *
     *
     *

   English

     * Падзеі
     * Досвед
     * Эка
     * Лайфхак
     * Аб'явы
     * Блогі
     * Пра нас

Разумны, актыўны, аўтаномны дом — рэальнасць ці мара?

   ЭКА
   У Беларусі прайшоў круглы стол «Магчымасці і недахопы альтэрнатыўнай
   энергетыкі ў прыватным доме, энергетычная аўтаномнасць і эфектыўнасць»

   Расказаць сябрам

   У круглым стале прынялі ўдзел Арцём Быстрык – сябра экалагічнага
   таварыства Зялёная сетка, дырэктар ТАА "Энерджыарос", Дзяніс Раманюк —
   выдавец, жыхар «разумнага» дома, Павел Бераснеў — журналіст, жыхар
   аўтаномнага дома.

   Дзяніс Раманюк

   — Павел, Дзяніс, падзяліцеся сваім досведам. Якая сістэма
   энергазабеспячэння ў вашых дамах?
   Раманюк: У маім доме стаіць электрычнае ацяпленне, але калі я
   знаходжуся там, то палю печкі-буржуйкі. Увесь астатні час я карыстаюся
   электраацяпленнем. Дома цёплыя электрычныя падлогі, а на сценах
   электрычныя абагравальнікі. Калі я з'язжаю, то дома з дапамогай
   электрычнасці трымаецца плюсавая тэмпература.
   Калісці, яшчэ ў 2007 годзе я сваімі сіламі зрабіў сабе "разумны" дом.
   Недзе за 150 долараў я набыў прыборчык, у які ўстаўляецца тэлефонная
   сімка, У базу гэтага прыбора занесены мой і жончын нумар тэлефону, то
   бок ён рэагуе толькі на нашыя званкі. Гэты прыбор дазваляе кіраваць
   двума контурамі — электрычнымі лініямі, можа іх замкнуць-разамкнуць. І
   калі мне патрэбна падтрымліваць стабільную тэмпературу, то працуе адзін
   контур. А калі я еду на хутар і хачу, каб да майго прыезду тэмпература
   паднялася, напрыклад, да +18 градусаў, я тэлефаную і ўключаю другі
   контур. І дзесці за дзень другі контур з моцным абагравальнікам
   разагрэе мне ўвесь дом. Калі раптам у мяне памяняліся планы і я не еду
   па нейкай прычыне дадому, то я зноў тэлефаную і адключаю другую лінію.
   За год такога спажывання электрычнасці выходзіць прыкладна 500 долараў,
   але такі кошт мяне задавальняе. Плюс за год спажываецца прычэп дроваў
   для буржуек.

   Павел Бераснеў

   Бераснеў: У нас была такая жыццёвая сітуацыя, калі перад намі стаяў
   выбар: альбо мы пераязджаем у новапабудаваны дом, альбо працягваем
   здымаць кватэру ў Мінску. У новы дом не была праведзена электрычнасць.
   І каб забяспечыць сябе электрычнасцю, мы купілі аўтаномную сонечную
   станцыю. Станцыя каштавала нам 5,5 тысяч долараў плюс генератар, усё
   разам 6 тысяч долараў. З канца красавіка да пачатку лістапада амаль усю
   энергію мы атрымліваем ад сонца. А зімой, з лістапада па красавік, мы
   фактычна жывем на бензінавым генератары, бо выпрацоўка энергіі з сонца
   мінімальная. І калі вельмі пашанцуе, то за дзень можа назбірацца
   150-170 Вт*г.
   Калі мы вырашылі жыць з такой аўтаномнай станцыяй, то папярэдне па
   максімуму скарацілі ўсё спажыванне электрычнасці. Пачынаючы ад таго,
   што ўсе лямпачкі ў доме светадыёдныя па 5 Вт, і заканчваючы тым, што
   першую зіму мы жылі без лядоўні наогул. А зараз ва ўсім доме больш за
   ўсё спажывае лядоўня і помпа, якая падымае ваду з свідравіны.
   У нас 4 панэлі і разам яны даюць 1кВт энергіі. Інвентар дазваляе
   выцягваць нагрузку да 4кВт. Гэта значыць, у добры сонечны дзень, можна
   падключыць адначасова шмат чаго, у тым ліку баўгарку і шліфавальны
   станок. Акумулятары дазваляюць накапліваць 4 па 200 А*г.
   Але шчыра сказаць, калі б у нас была электрычная лінія, то мы б ні чым
   гэтым не займаліся, а проста падключыліся б да лініі і жылі б сабе, як
   белыя людзі.

   — Якія ўвогуле віды альтэрнатыўнага энергазабеспячэння сёння можна
   прымяніць у сябе дома ў Беларусі?

   Быстрык: Я тут адзіны тэарэтык. У мяне няма свайго загараднага дома
   пакуль што. Я пералічу самыя асноўныя, зразумелыя і распаўсюджаныя.
   Сонечныя калектары для нагрэву вады, сонечныя панэлі для атрымання
   электраэнергіі, сучасны кацёл доўгага гарэння на дровах ці на шчапе.
   Я б яшчэ назваў цеплавую помпу, маецца на ўвазе — паветраную — той жа
   кандыцыянер, толькі больш адаптаваны для працы і як награвальнік
   таксама. Усе сучасныя паветраныя помпы працуюць і на ахалоджванне, і на
   награванне. Ужо цяжка знайсці тыя, што працуюць толькі на ахалоджванне.

   Ёсць кандыцыянеры больш адаптаваныя пад нашыя маразы. Як бы гэта дзіўна
   ні гучала, яны могуць забіраць цяпло нават з марознага паветра і
   перадаваць яго ўсярэдзіну, дзякуючы таму, што тэмпература замярзання
   фрэона, які ў іх выкарыстоўваеца, яшчэ ніжэйшая.

   Гэта лічыцца аднаўляльнай крыніцай энергіі, таму што выкарыстоўвае
   ўнутраную энергію паветра. Чым паветраная помпа выгадна адрозніваецца
   ад цёплай падлогі, звычайнага электранагравальніка ці электрычнага
   катла? Ува ўсіх электрапрыладаў 100% энергіі даюць +/- 95% цяпла. А
   цеплавая помпа на 100% энергіі дае 200-300% цяпла. У самыя вялікія
   маразы будзе даваць тое на тое. Але гэта літаральна пару тыдняў у год.
   Вятрак — гэта троху экзотыка для нашых мясцінаў. Трэба будаваць мачту,
   і гэта дастаткова дорага атрымліваецца ў выніку.
   Раманюк: Цеплавая помпа, дарэчы, цяпер вельмі ў трэндзе. Я нават сам
   задумваўся, а можа, мне гэта трэба. А якая ў іх тэмпературная мяжа?
   Быстрык: Ну, пры -15-20 яны ўжо аддаюць адзін да аднаго.
   Раманюк: Тады няма сэнсу.
   Быстрык: Не, той жа сэнс. Толькі ён працуе, як звычайны абагравальнік.
   Раманюк: То бок, тупа электрычнасць будзе паліць?
   Быстрык: Так, як электрычны кацёл. Але пры гэтым улетку ён застаецца
   звычайным кандыцыянерам.
   - Якія кошты на ўсе гэтыя крыніцы энергіі?
   Быстрык: Ёсць монаблокі, якія могуць пару тысячаў долараў каштаваць, а
   ёсць сістэмы, інтэграваныя ў сістэму ацяплення дома. Яны будуць
   каштаваць каля тысячы.
   Бераснеў: Можна сказаць, што альтэрнатыўная сістэма можа каштаваць ад
   200$, а вышэй мяжы няма. Усё залежыць ад таго, якія патрэбы і
   магчымасці ёсць у чалавека. Напрыклад, можна паставіць прамысловы
   вятрак за пару мільёнаў долараў.
   Быстрык: Але ён не вырашыць усе праблемы, бо бывае штыль, а бывае, што
   такі вятрак дасць табе зашмат энэргіі і з гэтым трэба нешта рабіць.
   Бераснеў: Кошт сістэмы можа пачынацца ад 50$, калі чалавек купіць сабе
   маленькую сонечную панэльку і нейкі просценькі кантролер. І гэтага
   хопіць, каб зараджаць мабільны тэлефон. Гэта таксама альтэрнатыўная
   сістэма, але каштуе яна ў межах 100-200$.
   Быстрык: Хтосці не хоча вазіцца з дровамі, а хоча каб усё працавала
   аўтаматычна. У кагосці няма электрычнасці і патрэбная альтэрнатыва. А ў
   кагосці падведзены газ, і ніякія іншыя пытанні чалавека не турбуюць, бо
   танней і зручней за газ у нас цяпер нічога няма.

   Арцём Быстрык

   — Якія перавагі «разумнага» дома?
   Быстрык: «Разумны дом» — гэта агульны цэнтралізаваны працэсар, які
   кіруе пры дапамозе кантролераў і датчыкаў, каб зададзеныя параметры
   мікраклімату падтрымліваліся ўнутры дома.
   Сёння у Беларусі канцэпцыя «разумнага» дома троху адрозніваецца ад
   агульнасусветнай. Цяпер «разумны» дом, гэта калі багатыя людзі ставяць
   розныя сістэмы, каб паказаць, што ў іх з тэлефона адкрываецца гараж,
   вокны і г.д. Вядома, тут бачны вялікі патэнцыял для энергазберажэння,
   бо тут бачна як энергазатраты залежаць ад навакольнага асяродздзя, якое
   мы можам кантраляваць. На беларускім рынку шмат такіх тэхналогій, можна
   набыць даволі шмат камплектуючых, з якіх можна сабраць кантролеры,
   датчыкі і працэсары.
   Ёсць нават фірмы, якія дазваляюць індывідуальна сабраць сістэму.
   Адзінае пытанне — навошта? Вось у Дзяніса Раманюка цалкам рабочая
   схема, дзе тэхналогія выкарыстоўваецца для таго, каб дом нагрэўся да
   прыезда гаспадароў.
   Раманюк: Але калі ёсць грошы і табе патрэбны камфорт, чаму не зрабіць
   разумны дом з ралетамі, якія можна адчыніць з тэлефона, з гарожом, з
   усім?
   Бераснеў: Я пастаянна гляджу ў інтэрнэце розныя сістэмы, якія можна
   ўсталяваць у доме, але мяне стрымлівае марнаванне майго хатняга бюджэта
   і адсутнасць электрычнасці. І калі, здаецца, знайшоў нешта зручнае,
   гляджу — бац! — яно патрабуе вай-фай роўтэра і будзе пастаянна
   спажываць электрычнасць. Таму адкладаю. У доме пакуль што стаіць
   літаральна пара датчыкаў, якія кантралююць тэмпературу энерганосбітаў.
   Ёсць сэнс паставіць датчыкі працечкі вады, каб у тваю адсутнасць дом не
   заліло. Ці даць сігнал дому, каб да твайго прыезду дом нагрэў ці
   астудзіў тэмпературу. Усё гэта можна рабіць, але калі ты дакладна
   разумееш, навошта яно табе і ці ты будзеш гэта рэальна выкарыстоўваць.
   Раманюк: У мяне дома стаіць яшчэ адзін прыбор, які мерае тэмпературу на
   вуліцы і ў ванным пакоі. Там таксама стаіць сімка, і калі тэмпература
   пачынае падаць, прыбор дасылае мне смс. Калі раптам знікае
   электрычнасць — таксама прыходзіць смс. І яшчэ там стаіць датчык
   працечкі, які звязаны з падлогай. І калі на падлозе з'явіцца вада —
   зноў жа прыйдзе смс. І ўрэшце, праз гэтую прыладу магчыма ўключыць
   які-небудзь электрапрыбор, напрыклад святло ці абагравальнік.

   Да таго ж яшчэ я сам магу патэлефанаваць на прыбор, і ён мне дашле ўсю
   інфармацыю па доме. Тэмпературу, працечкі, наяўнасць электрычнасці.
   Каштуе ўсё гэта няшмат.

   — Якая мусіць быць канструкцыя дома, каб яна дапамагала яму быць
   энергаэфектыўным?
   Быстрык: Як кажуць у Еўропе, «самае таннае — не мець выдаткаў». Вядома,
   на зберажэнне энергіі ты таксама выдаткоўваеш грошы. І вось адна з
   такіх крыніц зберажэння энергіі — гэта цёплы дом.
   Бераснеў: Калі людзі ў нас будуюць хаты, мала хто задумваецца пра
   энергаэфектыўнасць.

   Энергаэфектыўнасць уключае ў сябе наступныя чыннікі: якім бокам
   павярнуць сваю хату, дзе і якія вокны будуць выходзіць на поўнач і на
   поўдзень, ці варта адразу нешта дадаткова ўцяпліць, якім зрабіць дах. А
   людзі не думаюць пра гэта, глядзяць нейкія прыгожыя малюнкі і праекты,
   паварочваюць хату, каб ад суседа закрыцца, то бок займаюцца такімі
   рэчамі, якія ніяк не звязаны з энэргаэфектыўнасцю.

   Сядзіба Паўла Бераснева

   А потым, калі ты пачынаеш у доме жыць, то разумееш: «О, а можна вокны
   паставіць цяплейшыя, а можна было дадаткова сцены уцяпліць, а лепш бы
   мы акно на поўначы зрабілі меншым, а на поўдзень большым». А пра гэта
   ніхто не думае, хаця лепш прысвяціць гэтаму час і перад будаўніцтвам
   вывуць нейкія простыя штукі. Напрыклад, паставіць перад акном каменную
   сцяну, і яна будзе награвацца ад сонца і дадаткова грэць дом.
   Цікава, што будаўнічыя канторы таксама асабліва нічога не падказваюць.
   Ты прыходзіш, як быццам, да спецыялістаў, а ім абы дом табе прадаць. А
   потым прыяжджае брыгадзір, які троху разбіраецца, у яго ўжо іншы
   падыход. А чалавека, які наўогул бы мог пракунсальтаваць цябе, як
   паставіць дом, амаль немагчыма знайсці.
   Раманюк: А з чаго пабудаваны ваш дом?
   Бераснеў: У нас каркасны дом. І калі мы выбіралі, як будаваць, то
   павярнулі прыгожую тэрасу на лес, а вялікія вокны вывелі на поўнач.
   Можна сказаць, што мы патрапіліся на ўсе касякі. Мы нават не зрабілі
   вентыляцыю, проста меркавалі, што будзем адчыняць вокны і праветрываць.
   Але гэта мадэль, якая зусім не працуе. І зараз цяжка ўжо нешта правіць,
   а лепш падумаць пра гэта ўсё на этапе будаўніцтва.
   Быстрык: У Беларусі, калі ўцяпляецца дом, кладуць 10-15 см.
   уцяпляльніка акрамя асноўнай сцяны. Але калі я абмяркоўваў гэтае
   пытанне з экспертамі, то кажуць, што з пункту гледжання
   энергазберажэння, патрэбна ўцяпленне ў 30 см. І гэта каштуе грошай, каб
   усё абшыць. Але пасля будзеш выдаткоўваць значна менш на электрычнасць
   і ацяпленне.
   А калі казаць аб праекце максімальна аўтаномнага дома, то я магу
   саслацца на праект — Active House. Гэта сучасная канцэпцыя,
   распрацаваная ў Даніі.

   Ёсць Passive House, калі дом выпрацоўвае столькі энергіі, колькі і
   спажывае. А стваральнікі Active House заяўляюць, што ён выпрацоўвае
   больш энергіі, чым спажывае.

   У гэтый канцэпцыі звяртаецца ўвага на тры галоўныя пытанні: камфорт для
   людзей, якія там пражываюць; устойлівасць гэтага будынку (матэрыялы з
   якіх зроблены дом, выпрацоўка электраэнергіі, эксплуатацыя і нават
   утылізацыя такога дома) і энергаэфектыўнасць, то бок, колькі ты
   спажываеш электрычнасці, колькі выдаткоўваеш, колькі спажываеш CO2 і
   г.д. На дадзены момант я лічу гэтую канцэпцыю аптымальнай, і мы павінны
   арыентавацца на гэтыя праекты.

   Сядзіба Дзяніса Раманюка

   — Ці ёсць такія праекты ў Беларусі?
   Быстрык: У Беларусі ёсць адзін такі праект, які мае нават дацкі
   сертыфікат аб прыналежнасці да Active House.
   — Павел — адзін з піянераў аўтаномнага жыцця ў Беларусі. Ці ёсць
   увогуле ў беларусаў патрэба ў такіх дамах?
   Быстрык: Трэба сыходзіць перадусім ад патрэбаў. Патрэбна электрычнасць,
   ацяпленне, якое залежыць ад тэмпературы на вуліцы і якасці ўцяплення,
   патрэбна гарачая вада.
   Бераснеў:

   Мне здаецца, усё залежыць ад узроўню камфорта, які неабходны. Бо можна
   выкапаць зямлянку, адмовіцца ад мабільніка, паліць лучыну, ацяпляцца
   хмызняком з лесу. Каштаваць усё будзе нуль рублёў. А калі ты павышаеш
   узровень камфорту, то ўсё змяняецца.

   Хочаш мабілку? Ставіш невялікую сонечную панэль. Хочаш гарачую ваду ў
   душы? Трэба яшчэ нешта думаць. А потым ты хочаш сабе катэдж на 200
   квадратаў, дзе аўтаматычна адчыняюцца вокны і зачыняюцца дзверы… тады і
   ўкласці трэба дафіга.
   Быстрык: Калі казаць пра аўтаномнасць электрычную, асабліва ўзімку, то
   пытанне вырашаецца ветраком, які трэба паставіць на вышыню 15 метраў.
   Але такі вятрак каштуе 10-15 тысячаў долараў. Але калі ў цябе ёсць
   такія грошы — ты можаш быць аўтаномным.

   — Якія ёсць сусветныя трэнды ў альтэрнатыўнай энергетыцы?
   Быстрык:

   Агульны трэнд зараз — гэта электрыфікацыя энергетыкі. Гэта канцэпцыя,
   якая кажа, што трэба як мага менш выкарыстоўваць рэчываў, якія
   з'яўляюцца прычынай глабальных зменаў клімату. То бок адмаўляюцца ад
   спальвання нафты, газу і вугля.

   І пераходзяць на аднаўляльныя крыніцы энэргіі. Ёсць Парыжскае
   пагадненне, якое накіравана запаволіць кліматычныя змены. Пагадненне
   падпісалі калі 200 краін, у тым ліку Беларусь. Нехта можа не верыць і
   адмаўляць глабальныя змены клімату, як робіць Дональд Трамп і яго
   сябры. Тым не менш, гэтая праблема існуе і даказана навукоўцамі.

   — Што з сусветных трэндаў можна прымяніць у Беларусі?
   Бераснеў: У нас людзі глядзяць, калі нейкая тэхналогія пачынае таннець,
   то яны хутка з'яўляюцца на нашых хатах. Напрыклад, тыя ж сонечныя
   калектары пачынаюць шырока распаўсюджвацца. Гэта проста супер-спосаб
   летам нагрэць ваду. Ты ўкладаеш пару сотняў баксаў і летам маеш сваю
   гарачую ваду. Таксама патаннелі сонечныя панэлі для электрычнасці, і
   ўжо можна не так дорага забяспечыць сябе святлом на лецішчы.
   Быстрык:

   Як не дзіўна, вялікім бар'ерам з'яўляецца кошт на электраэнэргію. Бо ў
   нас, у параўнанні з суседзямі, электрычнасць усё ж такі вельм-вельмі
   танная. І гэтая вось танная камуналка, з аднаго боку, сацыяльная
   палітыка дзяржавы, з іншага — тормаз развіцця.

   Бо кожны будзе глядзець на ўласную выгаду. І з'яўленне альтэрнатыўных
   відаў энергазабяспячэння дзяржаве сёння не выгадна.
   Раманюк: Будуюць жа атамную станцыю.
   Быстрык: Як мінімум, дзяржаве патрэбна, каб былі спажывальнікі. Бо
   мінэнерга у нас манапаліст. І ніхто не можа прадаваць энергію — ці
   цеплавую, ці электрычную, без яе ведама і без яе санкцыяў.
   Бераснеў: На жаль, пра цікаўнасць дзяржавы да альтэрнатыўнай энергетыкі
   цяжка казаць. З аднаго боку, дзяржава дэкларуе пра сваю цікаўнасць да
   развіцця вёсак, а потым пачытаеш навіны, што людзям, якія пераехалі ў
   Стаўбцоўскі раён, выстаўляюць рахункі за падведзеную электралінію ці за
   праведзеную дарогу. І там фігуруюць такія шалёныя сумы, што
   атрымліваецца, што дзяржава не зацікаўлена ў сельскіх жыхарах, а мы тут
   кажам пра зацікаўленнасць у альтэрнатыўнай энергетыцы. Можа, і
   дэкларуецца пра зацікаўленнасць, але па фактах гэтага не скажаш.
   Раманюк: Ну, вось, я чуў, што пад Чэрыкавам будуць зараз будаваць
   сонечную станцыю, але рабіць гэта будуць не беларусы, а кітайцы.
   Быстрык:

   Калі мы кажам пра альтэрнатыўную энергетыку як з'яву, то адной рукой мы
   яе прасоўваем, бо ёсць закон пра аднаўляльную энергетыку, але другой
   рукой дзяржава запускае АЭС, а самой альтэрнатыўнай энергіі
   выпрацоўваецца долі працэнта ад агульнай выпрацоўкі.

   Расказаць сябрам

   Перепечатка материалов DownShifter.by возможна только с письменного
   разрешения редакции. Подробности здесь.

   А. Манцэвіч

   Падпішыцеся
   Каб нічога не прапусціць
   ____________________
   (BUTTON) Падпісацца

   Данные успешно отправлены. Спасибо!

   Чытайце таксама

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=UA-108711451-1
