Два электрычных пазадарожніка Peugeot дэбютуюць у версіі Long Range, якая прапануе большы запас ходу дзякуючы новай батарэі, вырабленай у Францыі.
El Парыжскі аўтасалон Ужо зусім блізка, і мы зможам убачыць даволі цікавыя навіны. Сярод іх мы сустрэнем Peugeot E-3008 і Peugeot E-5008 Long Range. Абодва Электрычныя пазадарожнікі Яны былі абсталяваны новым акумулятарам французскага паходжання, які толькі што атрымаў адабрэнне ў адпаведнасці з цыклам WLTP.
Дзве версіі Вялікая далёкасць абсталююць трансмісія магутнасцю 170 кВт, што эквівалентна 230 конскім сілам. Што змяняецца, так гэта аўтаномнасць, якую ён прапануе Акумулятар 96,9 кВт/г, выраблены на гігафабрыцы ACC у Дуўрэне. Гэтыя батарэі з'яўляюцца стаўкай французская тэхналогія зрабіць розніцу і прывесці зборку электрамабіляў у краіну з кампанентамі, вырабленымі ў краіне.
Тая ж архітэктура
Гэтыя дзве мадэлі ўстаноўлены на сярэдняя платформа STLA «BEV-па-дызайну«. Гэта дазваляе абсталяваць гэты новы акумулятар, які стаў на 1,5 міліметра тоўшчы, не ахвяруючы месцам для пасажырскага салона і багажніка.
Што тычыцца аўтаномій, то Peugeot E-3008 паспяваць падарожнічаць да 700 кіламетраў з адной зарадкай у адпаведнасці з цыклам зацвярджэння WLTP. Што тычыцца зарадкі, сістэма Mode 4 была палепшана, таму яна прымае магутнасць да 160 кВт. Гэта дазваляе вам зарадзіць ад 20 да 80% за 27 хвілін або дазваляе вам мець 150 кіламетраў аўтаноміі ўсяго за 10 хвілін.
Цяпер Peugeot ўключае ў свае мадэлі 208 і 2008 новыя 48-вольтныя гібрыдныя рухавікі MHEV магутнасцю да 136 к.с., якія маюць маркіроўку DGT ECO, забяспечваюць добрую прадукцыйнасць і вельмі нізкі расход паліва.
El Peugeot E-5008 акрэдытуе аўтаномію да 668 кіламетраў. У гэтым выпадку пазадарожнік мае сем месцаў, таму гэта вельмі прывабны электрычны пазадарожнік для вадзіцеляў, якія жадаюць экалагічны сямейны аўтамабіль. Што тычыцца зарадкі, то яна ідэнтычная Peugeot E-3008. Гэта значыць зараджаецца ад 20 да 80% за 27 хвілін і набірае 150 кіламетраў за 10 хвілін.
Для тых, хто хоча наблізіцца да любой з гэтых двух мадэляў, Peugeot прапануе гарантыя восем гадоў або 160.000 XNUMX кіламетраў, дзякуючы праграме Peugeot Allure Care. Гарантыя распаўсюджваецца як на трансмісію, так і на акумулятар, так што кіроўца можа быць спакойным, атрымліваючы асалоду ад язды.
