Уводзіны
Гатаванне на індукцыйнай пліце, якая працуе ад сонечнага інвертара, — гэта як эфектыўны, так і экалагічны выбар. Нават калі ў вас ёсць адносна невялікі інвертар, напрыклад, магутнасцю 6 кВт, можна падключыць пліту і атрымаць устойлівую кухонную ўсталёўку.
Падключэнне індукцыйнай пліты да сонечнага інвертара
Звычайна індукцыйныя пліты і духоўкі ў дамах з трысфазнымі сеткамі падключаюцца да ўсіх трох фаз. Усталёўка звычайна падзяляецца на:
- Адна фаза падключае два комфорта.
- Іншая фаза забяспечвае два іншыя комфорта і панэль кіравання.
- Трэцяя фаза — для духоўкі.
Гэта падзел дапамагае збалансаваць нагрузку паміж фазамі. Аднак калі ў вас аднафазнае падключэнне ў доме, можна злучыць дзве фазы, якія падключаюць комфорта і панэль кіравання. Такім чынам, уся індукцыйная паверхня будзе працаваць на адной фазе.
Для тых, у каго абмежаваная магутнасць інвертара, можна выбраць лінію, якая забяспечвае два комфорта і панэль кіравання. Астатнія два комфорта будуць працаваць толькі пры падключэнні да сеткі.
Максімальнае выкарыстанне сонечнай энергіі для гатавання
Прыярытэтна падключаючы комфорта да сонечнага інвертара, вы можаце максімальна выкарыстоўваць сонечную энергію ў дзень. Уначы або калі сонечная сістэма не генеруе энергію, вы можаце пераключыцца на комфорта, падключаныя непасрэдна да сеткі. Гэты гібрыдны падыход забяспечвае эфектыўнае гатаванне незалежна ад часу сутак і надвор’я.
Для тых, хто хоча пашырыць аўтаномнасць сваёй сонечнай сістэмы, інтэграцыя Сістэмы кіравання батарэямі (BMS) для батарэі LiFePO4 можа аптымізаваць стан батарэі і падоўжыць тэрмін службы сістэмы. Прачытайце больш пра важнасць BMS тут .
Дасягненне эканоміі і энергетычнай незалежнасці
Сачэнне за гэтым метадам дапаможа вам не толькі зэканоміць на выдатках на электрычнасць, выкарыстоўваючы сонечную энергію, але і забяспечыць аўтаномнасць у гатаванні нават падчас адключэнняў электраэнергіі. Эфектыўнае кіраванне энергаспажываннем у вашым доме — гэта таксама важная частка скарачэння выдаткаў. Для больш глыбокага разгляду гэтага, азнаёмцеся з нашым кіраўніцтвам па энергаспажыванні ў доме .
Сезонныя ўлікі для сонечнай энергіі
Сезонныя ваганні ў генерацыі сонечнай энергіі могуць уплываць на вашу кухонную руцыну. У зімовыя месяцы аптымізацыя нахілу і размяшчэння сонечных панэляў дапаможа падтрымліваць эфектыўную генерацыю энергіі. Даведайцеся больш пра аптымізацыю сістэмы ўлічваючы сезонныя змены тут .
Інтэгруючы сонечную энергію ў сваю кухонную ўсталёўку, вы не толькі інвестуеце ў ўстойлівасць, але і забяспечваеце гнуткасць і эфектыўнасць у гатаванні.
