Аўтаномныя нацыяналісты (АН) – гэта не партыя і не палітычная арганізацыя ў яе “афіцыйным” разуменні. У АН апрыёры няма і не можа быць уніформы, партбілетаў, жорсткай вертыкальнай іерархіі. Пры гэтым, нас нельга назваць і моладзевай субкультурай ў агульнапрынятым сэнсе: сярод нас можна сустрэць як субкультуршчыкаў ўсіх масцяў (ад скінхэдаў і футбольных хуліганаў да хардкоршчыкаў і рэпераў), так і людзей без ярка выяўленай субкультурны прыналежнасці.
АН – гэта асяроддзе. Супольнасць актывістаў, аб’яднаных агульнымі прынцыпамі і агульнымі мэтамі, складаюшчых “генеральную лінію” дзейнасці гэтых людзей. Гэта сетка аўтаномных, незалежных ячэек – груп аднадумцаў, якія ідуць да адзінай мэты рознымі шляхамі. Рознымі – таму што ўсе людзі ад нараджэння розныя – па сваёй прыродзе, здольнасцях, захапленнях, сацыяльнаму паходжанню. Па гэтай прычыне няма і не можа быць універсальнага шляху для кожнага, хоць мэта – адна.
Гэтая мэта – новае грамадства – з’яўляецца прадуктам агульнага для ўсіх АН светапогляду, які складаецца з некалькіх узаемазвязаных кампанентаў.
1. Нацыяналізм. (Яго значнасць для АН бачная ўжо з самой назвы руху) у нашым светапоглядзе азначае прыярытэт інтарэсаў беларускага народа як адзінай супольнасці (захаванне культуры і ідэнтычнасці нашага народа, здароўя нацыі, дэмаграфіі і г.д.) адносна пытанняў з іншых сфер чалавечай жыццядзейнасці (напрыклад , пытанняў эканамічнай выгады), а таксама адносна інтарэсаў і амбіцый асобных асоб або груп. Беларус для нас – гэта чалавек белай расы, які вырас у беларускай культуры і ўсведамляе сябе беларусам. Быдла, якое забылася на свае карані, мутанты незразумелай прыналежнасці, а таксама вылюдкі і ўблюдкі, нявартыя нават называцца людзьмі (педафілы, алкаголікі, наркаманы, маньякі і г.д.) – усе гэтыя катэгорыі персанажаў для нас беларусамі не з’яўляюцца
2. Аўтаномнасць. Нават далёкаму ад палітыкі чалавеку ясна, што ў сучаснай Беларусі партыі і падобныя ім структуры з’яўляюцца ў лепшым выпадку дэкарацыямі, а часта – “мусарской падставай” для падліку і адлову нядобранадзейных элементаў. Прымальнай альтэрнатывай тут з’яўляецца сеткавы прынцып арганізацыі, узаемадзеянне аўтаномных ячэяк аднадумцаў, пра які ішла гаворка вышэй. Аднак у канцэпцыі аўтаномнасці ёсць яшчэ адзін, больш глыбокі сэнс: аўтаномнасць не толькі структурная – ад навязаных Сістэмай формаў аб’яднання – але і творчая – свабода ад навязаных Сістэмай стэрэатыпаў палітычнай барацьбы, магчымасць ісці да адной мэты рознымі шляхамі, процідзейнічаць ворагу зусім рознымі метадамі ў залежнасці ад становішча.
3. Сацыялізм. Мы лічым, што галоўнай прычынай якая прыводзіць сёння да палітыкі генацыду з’яўляецца не рэлігійна-сатанінская змова сіёнскіх мудрацоў, якія вырашылі вынішчыць белае чалавецтва з лютай нянавісці да яго, а банальнае імкненне да нажывы. На глабальным узроўні мы выступаем супраць неаліберальнага культу грошай, камфорту і спажывання, мультыкультуралізму і змешвання народаў – этнічнага самагубства. Мы з’яўляемся нават больш паслядоўнымі альтэр / антыглабалістамі, чым левыя – лямантуючы пра “барацьбу з глабалізатарскім дыктатам карпарацый”, яны, тым не менш, на самым галоўным – каштоўнасным – узроўні ўстаюць на бок існуючага светапарадку, абараняючы такія яго прынцыпы, як мультыкультурнасць, ўсеагульную роўнасць, талерантнасць і матэрыялізм, г.зн. па сутнасці гуляюць па правілах Сістэмы.
4. Навакольнае асяроддзе. Здаровы народ павінен жыць у спрыяльным навакольным асяроддзі – гэта быццам бы банальная фраза цалкам супярэчыць сённяшняй рэчаіснасці. Асяроддзе пражывання жыхароў Беларусі – гэта бруд, усюды: на вуліцах, у паветры, у душах і мазгах. Нашы прыродныя багацці разглядаюцца улада выключна як тавар для выкачвання і продажу за мяжу. Часта само насельніцтва паводзіць сябе па-свінску ў адносінах да ўласных дамоў, вуліц, гарадоў, лясоў.
5. Фізічнае і духоўнае здароўе. П’янства і наркаманія – праблемы нумар адзін для сучаснага беларускага генафонду. Як заўсёды, ад улады чуваць шмат балбатні “аб прапагандзе спорту і здаровага ладу жыцця на дзяржаўным узроўні”, аднак у рэальнасці – бізнэс па ператварэнню калісьці здаровай іпрацавітай паўночнай нацыі ў зборышча слабакоў і вырадкаў працягвае квітнець і развівацца. Большая частка тэлеэфіру занятая адкрыта дэбідьным зместам, які ператварае аўдыторыю ў быдла і даўнаў. Адукацыйная сістэма прыводзіцца ў адпаведнасць афрыканскім стандартам, бо для Сістэмы мы – пакаленне рабоў, і думаць і развівацца нам не трэба. Аўтаномныя нацыяналісты прытрымліваюцца ЗЛЖ (здаровы лад жыцця) альбо SxE (straight edge), рэзка выступаючы супраць атручвання арганізма любымі таксічнымі рэчывамі, няхай гэта будзе курэнне, алкаголь і любыя віды наркотыкаў. Аўтаномныя нацыяналісты імкнуцца да пастаяннага самаўдасканалення і гарманічнага развіцця асобы, а часта і самі займаюцца творчасцю, замяняючы ілюзорныя шаблоны Сістэмы сваёй уласнай рэальнасцю.
У свядомасці мільёнаў людзей наша глабальная мэта апынулася разбітай і падзеленай на сотні фрагментаў, “прыштампаванных” да нейкіх палітычных стэрэатыпаў.
“Ультраправы? – Твая карма – рэзаць дворнікаў, пакуль злодзеі ў кабінетах і офісах дзеляць тваю краіну “.
“Прыроду любіш? – Змагайся за правы тушканчыка і забей на іншыя праблемы “.
“Супраць зладзейскага капіталізму? – Начапілі значок з Чэ Гевара, руйнуй разам з “прыгнечанымі” імігрантамі вуліцы сваіх гарадоў, і будзе табе шчасце “.
У выніку – кожнаму незадаволенаму сістэмай адведзена сваё стойла, свой вузкі маленькі свет. Усе задаволеныя, усё як бы пры справе. У выніку – лебедзь, рак і шчупак. Зусім выдатная для Сістэмы сітуацыя – кіраваны канфлікт (прыклад – супрацьстаянне “фа” / “антыфа”), замест рэальнай палітычнай барацьбы – вайна супраць уласных ценяў.
Наша задача – ламаць навязаныя Сістэмай стэрэатыпы ў галовах тых, хто яшчэ здольны на нейкія дзеянні. Складаць аскепкі ладу НАШАГА грамадства ў адзіны арнамент. Рознымі шляхамі ісці да агульнай, адзінай, але шматаблічнай мэты. Нам патрэбна здаровая БЕЛАРУСКАЯ моладзь, чыстыя і светлыя БЕЛЫЯ гарады на нашай зямлі, справядлівае ўладкаванне новага БЕЛАРУСКАГА грамадства.
Гэта не ўтапічная “светлая будучыня”, гэта наша магчымая рэальнасць. Наколькі яна рэальная – залежыць толькі ад нас саміх.
Пакінуць каментар
