   #Onliner - Технологии

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WS4V7BR

   18+
   Технологии
     * Главная страница
     * Каталог Все скидки тут!
     * Новости
          + Люди
          + Кошелек
          + Авто
          + Технологии
          + Недвижимость
     * Автобарахолка
          + Авто
          + Мото
     * Дома и квартиры
          + Продажа
          + Аренда
     * Услуги
     * Барахолка
     * Форум

     * Onlíner Клевер

     * Корзина
     * История заказов

     *
     *

   Выйти

     * Все скидки тут!
       Каталог
     * Новости
       Люди
          + [LmpwZw.jpg] 49 687
            Что происходит с организмом после бурной ночи? Наивные вопросы
            о похмелье
          + [LmpwZw.jpg] 41 428
            Минск гуляет! Наш фоторепортаж из центра города
          + [LmpwZw.jpg] 5504
            Александр Лукашенко поздравил белорусов с Новым годом
       Еще 4 за сегодня
       Авто
          + [LmpwZWc.jpg] 155 490
            Новогодние приключения на дорогах: погони, кюветы и потерянный
            Bentley
          + [LmpwZw.jpg] 3475
            «Мерс», мигалку и личную парковку? Краснов пишет письмо деду
            Морозу
          + [LmpwZw.jpg] 2199
            Предновогодний день на дорогах Минской области: два ДТП, один
            человек погиб
       Еще 1 за сегодня
       Технологии
          + [LmpwZw.jpg] 3590
            Какая-то дичь. Топ самых популярных видео на YouTube
          + [LmpwZw.jpg] 13 604
            Мини-опоссум, светящаяся акула и невиданная змея. Самые
            прекрасные и ужасающие звери 2025 года
          + [LmpwZw.jpg] 12 230
            А1 и МТС согласились не повышать тарифы в 2026 году
       Перейти в раздел
       Недвижимость
          + [LmpwZw.jpg] 6227
            Расти большой: кто из застройщиков не зря ест свой хлеб (с
            икрой)
          + [LmpwZw.jpg] 1188
            В Амстердаме в новогоднюю ночь сгорела 150-летняя церковь
          + [LmpwZw.jpg] 92 126
            «Берешь две кувалды и едешь в поле». Белорус превратил свой
            дом в каменную «крепость»
       Перейти в раздел
     * Автобарахолка
       Автобарахолка
          + Отзывы об авто  2530
          + Новые авто  572
          + С пробегом  7266
          + Цена с НДС  276
          + Авто до 4000 р.  181
          + Авто до 10 000 р.  645
          + Минск  4265
          + Гомель  230
          + Могилев  259
          + Витебск  219
          + Гродно  208
          + Брест  84
          + Audi  291
          + BMW  535
          + Citroen  338
          + Ford  520
          + Mazda  150
          + Mercedes-Benz  289
          + Nissan  266
          + Opel  446
          + Peugeot  552
          + Renault  492
          + Toyota  199
          + Volkswagen  684
       7865 объявлений
       Мотобарахолка
          + Aprilia  1
          + BMW  25
          + Harley-Davidson  73
          + Honda  50
          + HORS  5
          + Jawa  2
          + Kawasaki  22
          + Suzuki  24
          + Viper  1
          + Yamaha  35
          + Днепр  1
          + Минск  12
       428 объявлений
     * Дома и квартиры
       Продажа
          + Минск  3481
          + Брест  1039
          + Витебск  121
          + Гомель  46
          + Гродно  22
          + Могилев  30
          + 1-комнатные  1372
          + 2-комнатные  2225
          + 3-комнатные  2557
          + 4+-комнатные  2172
          + До 30 000 $  1439
          + 30 000–80 000 $  2423
          + От 80 000 $  4540
       8326 объявлений
       Аренда
          + Минск  1214
          + Брест  2
          + Витебск  3
          + Гомель  3
          + Гродно  2
          + Могилев  5
          + 1-комнатные  374
          + 2-комнатные  496
          + 3-комнатные  245
          + 4+-комнатные  141
          + Комнаты  85
          + От собственника  854
          + До 250 $  106
          + 250-500 $  466
          + От 500 $  854
       1341 объявление
     * Услуги
     * Барахолка
     * Форум

   Onlíner Клевер
     *
     *

   18+
     * Корзина

   Onlíner
   ____________________
     * Кошелек
     * Люди
     * Авто
     * Технологии
     * Недвижимость
     * Чытай па-беларуску

     *
     *
     *
     *
     *

   20 822
   05 сентября 2022 в 8:00
   Источник: Зміцер Адашкевіч. Фото: Улад Барысевіч

Музычная бомба. Агляд навушнікаў Huawei FreeBuds Pro 2

   Источник: Зміцер Адашкевіч. Фото: Улад Барысевіч
   Читайте Onliner там, где вам удобно
   БОЛЬШОЙ РОЗЫГРЫШ! Заказывай от 99 р. в приложении Каталог Onlíner
   до 31.01 и получи шанс выиграть призы от Dreame

   У ліпені Huawei правяла вялікую міжнародную прэзентацыю, на якой, апроч
   іншага, прадставіла навушнікі FreeBuds Pro 2. Мы пратэсціравалі навінку
   і гатовы падзяліцца сваімі ўражаннямі. Спойлер: аматары якаснага гуку
   будуць задаволены.
   Наушники Huawei FreeBuds Pro 2 (керамический белый, международная
   версия)
   7 отзывов
   беспроводные наушники с микрофоном, внутриканальные, портативные,
   полностью беспроводные (TWS), Bluetooth 5.2, 14-48000 Гц, время работы
   6.5 ч, с кейсом 30 ч, активное шумоподавление
   1088 р.
   4 предложения
   Навушнікі Huawei

Камплект

   Тут усё проста — скрынка з тоўстага кардону, навушнікі і папяровы
   канверт. У апошнім знойдзем дакументацыю, два камплекты сіліконавых
   насадак (памеры S і L, тады як M ужо ўсталяваны ў гарнітуру) і кабель
   USB—USB-C для зарадкі.

   На адным баку скрынкі ёсць пара ярлычкоў з указаннем на асноўныя
   музычныя асаблівасці навушнікаў накшталт падтрымкі музыкі Hi-Res. Тут
   жа пазначана, што навушнікі распрацоўваліся сумесна з французскім
   вытворцам аўдыятэхнікі Devialet.

Знешні выгляд

   Зарадны чахол FreeBuds Pro 2 выкананы ва ўжо амаль стандартным для
   навушнікаў падобнага тыпу дызайне. Авальная форма, пафарбаваны пад
   матавы метал пластык, невялікі памер. Вельмі якасная зборка і
   адсутнасць люфту крышкі, якая, дарэчы, трымаецца адчыненай нават дагары
   нагамі. У вобласці шарніра бачная буйная пляцоўка з указаннем брэндаў
   Huawei і Devialet.

   Збоку ледзь заўважная кнопка для падключэння да крыніцы гуку. Дарэчы,
   уладальнікам смартфонаў Huawei і Honor яна не патрэбна, там усё працуе
   як у iPhone і AirPods. Гэта значыць, проста падносіш кейс навушнікаў з
   адчыненай крышкай да тэлефона, і яны аўтаматычна канектуюцца.

   Святлодыёды два. Адзін размясціўся побач з портам зарадкі і сігналізуе
   аб узроўні зарадкі кейса. Другі схаваўся пад крышкай і паказвае зарад
   самой гарнітуры.

   Навушнікі выглядаюць даволі масіўна, хоць насамрэч лёгкія. Ножкі
   прамавугольныя, з шырокай сэнсарнай пляцоўкай. Заяўлена абарона ад вады
   і пылу паводле стандартаў IP54. У нас на тэстах была мадэль серабрыстай
   расфарбоўкі пад метал.

Упраўленне і софт

   FreeBuds Pro 2 больш падыходзяць уладальнікам Android-дэвайсаў, таму
   што куды лепш ідуць справы з дадаткам AI Life. Ён ёсць і для iOS, але
   магчымасцей куды менш, ды і праблемы з падключэннем ёсць. Зрэшты, гук і
   без праграмы добры (пра гэта крыху ніжэй), але настроіць навушнікі пад
   сябе «яблычным» прыхільнікам будзе складаней.

   У AI Life можна настроіць практычна ўсё што захочацца. Тут ёсць
   эквалайзер, хоць мы пакінулі прадусталяваны профіль Devialet. Пры
   выбары рэжыму шумапрыглушэння можна задзейнічаць функцыю ўзмацнення
   голасу. Галасы сапраўды літаральна выпінаюцца на першы план.

   AI Life дазваляе абнавіць прашыўку навушнікаў, пратэсціраваць вушы на
   сумяшчальнасць з тымі ці іншымі амбушурамі, уключыць пішчалку для
   пошуку гарнітуры (працуе ў межах Bluetooth), паменшыць затрымку аўдыя ў
   гульнях і ўключыць або выключыць вызначэнне, ці надзетыя FreeBuds Pro
   2. З апошнім, дарэчы, узнікалі праблемы: часам здымаў навушнікі, але
   яны працягвалі прайграваць музыку. Магчыма, выправяць у наступных
   прашыўках.

   Для кіравання выкарыстоўваюцца жэсты, а таксама сціск накшталт AirPods.
   Усе каманды інтуітыўна зразумелыя. Націснуў адзін раз — прайграванне
   або паўза (пры званку — адказ на яго і завяршэнне), два разы — наступны
   трэк (адбой выкліку), тры разы — папярэдні. Калі ледзь сціснуць ножку і
   пачакаць — змяняем рэжым шумапрыглушэння. Для рэгулявання гучнасці
   неабходна правесці пальцам уверх ці ўніз, але не па сэнсарнай пляцоўцы,
   а па бакавой грані.

   Магчыма, ва ўсім вінаватая шматгадовая звычка да AirPods, але мне
   прыстасавацца да кіравання было няпроста. Дакладней, не столькі да
   логікі кіравання, колькі да ўзаемадзеяння з навушнікамі. Суб'ектыўна,
   націскаць трэба залішне моцна. Пры гэтым не хапае зваротнай сувязі —
   быццам бы і ёсць нейкая пстрычка, але яна занадта ціхая і
   неінфарматыўная. Да таго ж рэакцыя на націсканне адбываецца з невялікай
   затрымкай, і ты імгненне сумняваешся, ці націснуў як трэба.

   Таксама не заўсёды спрацоўвае рэгуляванне гучнасці — трэба прылаўчыцца
   да правільнага пагладжвання. Увогуле, да ўпраўлення трэба прывыкаць.

Гук

   Мяркуючы па спецыфікацыях, тэхнічна FreeBuds Pro 2 напакаваны вельмі
   добра. Тут двайныя дынамікі, якія забяспечваюць чыстыя басы і
   адначасова высокія частоты. Таксама ёсць адаптыўны эквалайзер, нейкі
   прасунуты 11-мм дынамічны драйвер з чатырма магнітамі, падтрымка розных
   кодэкаў Hi-Res, чатыры мікрафоны і бог ведае што яшчэ. Усё гэта добра,
   але як яно адбілася на якасці гуку?

   Гук — гэта тое, за што даруеш FreeBuds Pro 2 і нязвыклае кіраванне, і
   наогул усё што заўгодна. Я пераслухаў даволі шмат «затычак», і тое, што
   прапануюць навушнікі ад Huawei, здаецца, адно з лепшых рашэнняў у гэтым
   сегменце.

   Пры гэтым нельга сказаць, што мадэль арыентавана на нейкі канкрэтны
   жанр музыкі. FreeBuds Pro 2 універсальныя, як і AirPods Pro, але, у
   адрозненне ад апошніх, не ідуць на кампрамісы. Таму калі слухаеш
   інструментальную музыку, то чуеш усе асобныя тоны, калі ёсць голас — ён
   вылучаецца на першы план. У той жа час калі патрэбныя басы, то
   гарнітура дасць іх. Прычым нізкія частоты тут не штучныя, якія
   распаўзаюцца і «бубняць», а сакавітыя, у меру мяккія, шчыльныя і не
   замінаюць астатнім частотам.

   Па гучанні FreeBuds Pro 2 нагадалі нам нятанныя маніторныя навушнікі.
   Так адразу і не верыш, што гэтыя маленькія затычкі ўмеюць выдаваць гук
   такой якасці. Галоўнае пры гэтым, каб не падвяла крыніца музыкі.

   Запасу гучнасці хапае літаральна з лішкам. Я не змог слухаць гэтыя
   навушнікі на максімальнай гучнасці, таму што нават балюча. Адначасова з
   узмацненнем гуку ён не скажаецца, басы не губляюцца, усё вельмі
   па-даросламу.

Шумападаўленне і размовы

   Заяўлена інтэлектуальная сістэма ANC, якая можа сама пераключаць рэжым
   шумапрыглушэння ў залежнасці ад навакольных умоў. Акрамя таго, можна
   ўручную абраць адзін з трох узроўняў.

   Глушыць фонавы шум добра, рэзкія гукі па зразумелых прычынах — не
   вельмі. У цэлым на ўзроўні тых жа AirPods Pro. Можа, апошнія крыху
   шчыльней абараняюць ад шумаў навакольнага свету, а можа, рэч у пасадцы
   навушнікаў. Затое куды больш спадабалася мясцовая функцыя
   «празрыстасці» разам з вылучэннем голасу на першы план. Здаецца, можна
   нават падслухоўваць якіх-небудзь людзей, якія сядзяць непадалёк. Але
   лепей так не рабіць.

   Якасць перадачы голасу — нармальная для «затычак». Вы чуеце суразмоўцу
   выдатна, вас чуюць горш, чым пры размове па смартфоне.

Аўтаномнасць

   У залежнасці ад таго, выкарыстоўваеце вы шумапрыглушэнне ці не,
   аўтаномнасць FreeBuds Pro 2 складзе ад чатырох да амаль сямі гадзін. Мы
   б параілі адключыць ANC. За кошт зачыненай канструкцыі са шчыльнымі
   амбушурамі гарнітура і так нядрэнна блакіруе навакольныя шумы, да таго
   ж аўтаномнасць атрымаем прыстойную. Кейс здольны зарадзіць гарнітуру
   яшчэ чатыры разы.

   Падтрымліваецца не толькі правадная, але і бесправадная зарадка. У
   першым выпадку на поўную зарадку спатрэбіцца каля паўтары гадзіны, у
   другім — дзве.

Вынікі

   Huawei FreeBuds Pro 2 — навушнікі не без недахопаў, аднак пра іх адразу
   забываеш, калі ўключаеш музыку. Калі ж казаць пра мінусы, то гэта
   неабходнасць прывыкаць да кіравання. Зрэшты, і тут рэч хутчэй у
   суб'ектыўных звычках. А вось да якасці гуку ніякіх прэтэнзій быць не
   можа, асабліва з улікам фармату навушнікаў.
   Наушники Huawei FreeBuds Pro 2 (керамический белый, международная
   версия)
   7 отзывов
   беспроводные наушники с микрофоном, внутриканальные, портативные,
   полностью беспроводные (TWS), Bluetooth 5.2, 14-48000 Гц, время работы
   6.5 ч, с кейсом 30 ч, активное шумоподавление
   1088 р.
   4 предложения
   Навушнікі Huawei

   Наш канал у Telegram. Далучайцеся!

   Ёсць пра што расказаць? Пішыце ў наш тэлеграм-бот. Гэта ананімна і
   хутка

   Перадрук тэксту і фотаздымкаў Onlíner без дазволу рэдакцыі забаронены.
   ng@onliner.by
   Обзоры техники
   / Теги: Huawei

     * О компании
     * Контакты редакции
     * Реклама
     * Тарифы
     * Вакансии
     * Манифест
     * Пользовательское соглашение
     * Публичные договоры
     * Политика обработки персональных данных
     * Поддержка пользователей
     * Информация для покупателей
     * Настройка cookie

   [onliner_logo_cat.png]
   © 2001—2026 Onlíner
