   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NK9SLXW

   Падтрымайце «Новы Час»! Лёс выдання — у вашых руках

   Новы Час Online
   ПалітыкаГрамадстваЭканомікаЗамежжаКультураПовязь часоўАсобаСпорт
   Відэа
   ____________________ (BUTTON) Пошук
     Facebook
     TikTok
     Instagram
     Telegram
     Twitter
     Одноклассники
     YouTube

Азбука паліталогіі: Для захавання незалежнасці і суверэнітэту Беларусь
павінна стаць часткай Еўропы

     (button) Падзяліцца ў Facebook
     (button) Падзяліцца ў Telegram
     (button) Падзяліцца ў Twitter
     (button) Падзяліцца ў VK

   Спасылка без VPN
   Палітыка25.04.2023


    Сяргей Нікалюк

   [DEL: :DEL]

   Слова «рэсантымент» азначае пачуццё варожасці, бяссільнай злосці да
   таго, каго чалавек лічыць прычынай сваіх няўдач — «ворагам». Нягледзячы
   на надзвычай рэдкае выкарыстанне гэтага слова ў побыце папулярнасць
   рэсантыменту набірае абароты ад года да года. Другое дыханне
   рэсантымент атрымаў пасля 2020 года сярод грамадзян, якія лічаць сябе
   патрыётамі-дзяржаўнікамі.
   Шлях Беларусі ў Еўропу няпросты. Ілюстрацыйная выява

   Шлях Беларусі ў Еўропу няпросты. Ілюстрацыйная выява

   Пачну з цытаты, запазычанай у «жывым часопісе» гісторыка Андрэя
   Зорына:«Калі гаварыць пра белую прапаганду перыяду Грамадзянскай вайны,
   нельга не адзначыць характэрную для ўсіх франтоў рысу: агітацыя
   праціўнікаў бальшавікоў працэнтаў на 90–95 насіла характар «негатыўны».
   < ... > Белыя ў сваёй прапагандзе не спрабавалі прапанаваць нейкія
   перавагі свайго боку, дакладней, рабілі гэта рэдка і нерашуча. А вось
   бальшавікі пастаянна згадвалі менавіта станоўчыя бакі сваёй улады:
   гаварылася пра сацыяльна справядлівую будучыню, пра абавязковую
   адукацыю, барацьбу з перажыткамі мінулага, пра ўвагу да народных мас».
   Прайшло стагоддзе. Назваць канкрэтную працэнтную долю негатыўных
   публікацый беларускай мадэлі развіцця не бяруся, але ў тым, што ў
   пэўным сегменце медыйнай прасторы такіх большасць, не сумняваюся.
   Афіцыйная прапаганда пасля 2020 года паставіла крыж на палітыцы
   шматвектарнасці. Захад, пра які савецкі чалавек казаць без прыдыхання
   быў не ў стане, той самы Захад, дзе Coca-Cola была даступна кожнаму і ў
   любых колькасцях, нечакана з узору для пераймання ператварыўся ў
   монстра.
   Каб не высоўваць беспадстаўных абвінавачванняў, прывяду фрагмент
   інтэрв'ю дэпутата Палаты прадстаўнікоў Нацыянальнага сходу Алега
   Гайдукевіча, якое прагучала ў эфіры ток-шоу «Будні» на «Альфа Радыё»:
   «Еўрапейскія чыноўнікі — папросту хлусы і мярзотнікі. Ім усё роўна, у
   іх з Дзярждэпа заробак, сядзяць на ўтрыманні ЗША, ім пляваць на сваіх
   грамадзян. Просты паляк або немец павінен памерці на працы дзеля таго,
   каб Барэль паклаў у кішэню яшчэ 30 тысяч еўра, працёр свае акуляры і
   распавёў пра тое, што яшчэ крыху трэба пацярпець. І так ужо колькі? Тры
   гады і яшчэ сто гадоў так будзе. Вы першыя загнецеся, будзеце на
   гужавых павозках ездзіць, ветракі ставіць і марыць, каб яны вас
   сагрэлі».

Хто носіць джынсы Adidas…

   Вось такі ён, заходні свет! Вось такая яна, заходняя цывілізацыя,
   выкармленая грэчаскай філасофіяй, рымскім правам, заходнім варыянтам
   хрысціянства. Цывілізацыя, якая прайшла праз горан Рэнесансу,
   Рэфармацыі і Асветніцтва.
   Вынікам гэтага гістарычнага вінегрэту стала першая прамысловая
   рэвалюцыя. Яна пачалася ў Вялікабрытаніі, прайшла па краінах Еўропы ды
   ЗША — і дазволіла на працягу жыцця 3–5 пакаленняў перайсці ад аграрнага
   грамадства да індустрыяльнага, фармальным крытэрам якога з'яўляецца
   перавышэнне колькасці гарадскога насельніцтва над сельскім.
   Усё пералічанае вышэй Беларусь закранула, у лепшым выпадку, па
   датычнай. Таму і жывём ва ўласным свеціку, у якім «усяго ў законах не
   прапішаш». Якое ўжо тут рымскае права!
   Дый чаго хацець ад грамадства, якое па фармальнай прыкмеце знаходзілася
   ў стадыі аграрнага да 1975 года! Паглядзіце, якімі пустымі робяцца нашы
   гарады ў выходныя, асабліва калі з-за спрыяльнага збегу абставін
   выходныя аказваюцца здвоенымі.
   Бязлюдны Мінск. Ілюстрацыйная выява

   Бязлюдны Мінск. Ілюстрацыйная выява

   Да першай прамысловай рэвалюцыі з яе масавым пераходам ад ручной працы
   да машыннай і ад мануфактуры да фабрыкі свет не ведаў эканамічнага
   росту. Таму і ВУП у Еўропе да 1800 года, згодна з англійскім статыстам
   Ангусам Мэдысанам, быў не вышэйшым, чым у Рымскай імперыі.
   Як казалі ў СССР, «капіталізм гніе, але які водар!». У поўнай
   адпаведнасці з гэтай прымаўкай да савецкага чалавека заходні вецер
   толькі капіталістычныя пахі ды павевы і даносіў. У асноўным — у
   выглядзе шмотак, якімі гандлявалі з-пад палы фарцоўшчыкі. Нічога
   габарытнага праз жалезную заслону пратачыцца шанцаў не мела. Але затое
   для шчаслівых уладальнікаў «фірмы» адкрываліся захапляльныя
   перспектывы. А што вы хочаце? «Хто носіць джынсы Adidas, таму любая
   баба дасць»… Была і такая прыказка ў гады ўсеагульнага дэфіцыту.

Аўтаномнасць у якасці галоўнай характарыстыкі

   Здавалася б, здольнасць Захаду вырабляць спажывецкія тавары высокай
   якасці і пры гэтым у масавых колькасцях павінна была прымусіць
   задумацца кіраўнікоў камуністычнай будоўлі, якая разгарнулася на адной
   шостай частцы сушы. Аднак нічога такога не адбылося. Як і завяшчаў
   вялікі Ленін, у барацьбе з дэфіцытам мы пайшлі іншым шляхам —
   арганізавалі крамлёўскі размеркавальнік і яго шматлікія аналагі на
   месцах.
   Паклаўшы руку на сэрца варта прызнаць, што спробы наладзіць вытворчасць
   узораў заходніх тавараў на тэрыторыі Усходне-Еўрапейскай раўніны
   рабіліся неаднаразова, але без фанатызму. Дый пра які фанатызм можна
   было весці гаворку ў краіне, якая ўтрымлівае парытэт у ракетна-ядзерных
   узбраеннях з Амерыкай — краінай, што выдаткоўвае на адукацыю больш, чым
   на войска і ваенна-прамысловы комплекс?! Прычым гэту дэталь (дробязь)
   савецкая прапаганда сарамліва замоўчвала.
   Заходняе таварнае багацце не звалілася на галовы еўрапейскіх бюргераў
   выпадкова, нібыта біблейская манна нябесная. Яно — вытворнае ад
   заходняй культуры, а калі больш канкрэтна — ад заходняга
   сацыякультурнага тыпу чалавека, імя якому «АСОБА».
   Яе галоўная характарыстыка — аўтаномнасць. Асоба не мае патрэбы ні ў
   фюрэрах, ні ў правадырах, ні ў нацыянальных лідарах. Яна
   самадастатковая.
   Не варта думаць, што ўсе еўрапейскія грамадствы складаюцца спрэс з
   АСОБ. Але для развіцця краіны наяўнасць іх крытычнай масы абавязковая.
   Зразумела, што для фюрэраў, правадыроў і нацыянальных лідараў такія
   аўтаномныя АСОБЫ ўяўляюць смяротную пагрозу. І гэта пагроза шматкроць
   узмацняецца, калі АСОБЫ атрымліваюць магчымасць аб'ядноўвацца. Не
   абавязкова ў структуры, якія ставяць перад сабой палітычныя мэты. У
   любыя!
   Тут самы час прыгадаць слова «рэсантымент», якое азначае пачуццё
   варожасці, бяссільнай злосці да таго, каго чалавек лічыць прычынай
   сваіх няўдач — «ворагам».
   Нягледзячы на надзвычай рэдкае выкарыстанне гэтага слова ў побыце
   папулярнасць рэсантыменту набірае абароты ад года да года. Другое
   дыханне рэсантымент атрымаў пасля 2020 года сярод грамадзян, якія
   лічаць сябе патрыётамі-дзяржаўнікамі.
   Адпаведны прыклад быў прыведзены ў пачатку артыкула.
   ***«А што з нагоды пазітыўнай публікацыі?» — спытае чытач. Тут усё
   вельмі проста. Галоўная выснова аўтара: Беларусь павінна стаць часткай
   Еўропы, нягледзячы на наяўнасць ілгуноў і мярзотнікаў сярод еўрапейскіх
   чыноўнікаў.﻿
     (button) Падзяліцца ў Facebook
     (button) Падзяліцца ў Telegram
     (button) Падзяліцца ў Twitter
     (button) Падзяліцца ў VK

   Спасылка без VPN
     * Азбука паліталогіі
     * Алег Гайдукевіч

   Шаноўныя чытачы!

   Дэмакратычнае грамадства немагчыма без моцнай грамадзянскай супольнасці
   і незалежных медыя.

   На жаль, цяпер рэдакцыя перажывае надзвычай складаны час. Мы спрабуем
   вырашыць праблемы, але наўпрост зараз сітуацыя крытычная.

   Без фінансавага ўдзелу чытачоў далейшае існаванне выдання зробіцца
   немагчымым. Мы вельмі хочам працаваць для вас далей, таму звяртаемся па
   падтрымку.

   Любая дапамога будзе дарэчнай!
   Падрабязней
   Апошняе на сайце
     * «Мае жанчыны» Юлі Ілюхі: жаночы досвед вайны
     * Расійская армія ў 2025 годзе ва Украіне страціла больш асабовага
       складу, чым мабілізавала
     * Новыя затрыманні і прысуды. Хронікі рэпрэсій 29 снежня
     * Уладзімір Зяленскі: мірны план па Украіне з 20 пунктаў узгоднены на
       90%
     * Кансэрватыўная сэксуальнасьць: памяці Брыжыт Бардо
     * Каго свет страціў у 2025 годзе: развітанне ў карыкатурах
     * ISW: Расійскія войскі не змогуць змяніць тэмпы прасоўвання ва
       Украіне ў 2026 годзе
     * Як пачаць новы год з радасці і ўнутранай лёгкасці
     * «Для беларускіх генералаў у вайне галоўнае не ўдзел, а яе
       манетызацыя»
     * Уладзімір Зяленскі: Расія выкарыстоўвае тэрыторыю Беларусі для
       ўдараў па Заходняй Украіне

   ПалітыкаБольш публікацый па тэме
   Што Лукашэнка спрабуе прадаць Трампу, каб вырвацца з арбіты
   Крамля?Палітыка19.12.2025Лукашэнка, Трамп і дактрына Манро: чаму
   дыктатар хістаецца да ЗША і што будзе з санкцыямі на калій Лукашэнка
   гандлюе палітвязнямі, каб збегчы ад Пуціна да
   Трампа?Палітыка28.11.2025Геапалітычны гандаль: Лукашэнка прадае
   палітвязняў ЗША, каб вырвацца з-пад кантролю Пуціна Адкрыццё межаў: ЗША
   і ЕС прымусілі Лукашэнку здацца?Палітыка21.11.2025Замежны ціск працуе:
   ЗША і ЕС прымусілі Лукашэнку адкрыць межы і вызваліць палітвязняў Хто і
   чаму баіцца «рэвалюцыі Z»?Палітыка29.10.2025“Рэвалюцыя Z”: чаму ўлады
   баяцца пакалення інтэрнэту і што гэта змяняе
   ГрамадстваБольш публікацый па тэме
   «Радзіма цябе кіне. Заўсёды»: як старшыня КДБ «папярэдзіў» сваіх
   агентаў за мяжойГрамадства26.12.2025Пагроза «Арэшніка», шпіёнскія сеткі
   КДБ і чаму суседзі Беларусі закрываюць межы «Для гаранта, які
   сканчаецца, вельмі важна заставацца ў Трампа не да канца забытай
   жонкай»Грамадства14.12.2025Выратаванне калію: Лукашэнку рызыкнуў
   стабільнасцю, каб быць «незабытай жонкай» Трампа «Не прэзідэнт чагосьці
   там памілаваў людзей. У тэрарыста выкупілі
   закладнікаў»Грамадства14.12.2025Развялі на закладнікаў: Трамп абмяняў
   палітвязняў Беларусі на адмену санкцый супраць калію «Памочнікі» з
   Беларусі забясьпечваюць расейскіх акупантаў ва Украіне амуніцыяй і
   зброяйГрамадства03.12.2025«Памочнікі» з Беларусі забясьпечваюць
   расейскіх акупантаў ва Украіне амуніцыяй і зброяй
   ЭканомікаБольш публікацый па тэме
   Прарыў вадаправода і аўтобусы МАЗ у аэрапорце: як санкцыі да гэтага
   часу «не працуюць»Эканоміка12.12.2025Санкцыі працуюць: чаму спыніліся
   міграцыйныя атакі і як Беларусь ізалявалі ад замежнай тэхнікі Беларусь:
   ганарыцца рэзервамі, але плануе дэфіцыт. Хто будзе плаціць у
   бюджэт?Эканоміка05.12.2025Беларусь: рэкордныя золатавалютныя рэзервы,
   дэфіцытны бюджэт і рост падаткаў Хто фінансуе будаўніцтва меркаванага
   палацу для Лукашэнкі пад СочыЭканоміка28.10.2025Грошы беларусаў на
   раскошу для Лукашэнкі пад Сочы Моладзь — «наша будучыня», але грошай на
   яе няма і не будзеЭканоміка24.10.2025Лукашэнка не хоча выдаткоўваць
   грошы на падтрымку моладзі — ён хоча, каб яна плаціла падаткі
   ЗамежжаБольш публікацый па тэме
   Пуцін хоча ўвесь Данбас дзеля экстрэмальнага
   турызму?Замежжа26.12.2025Пуцін хоча развіваць у Данбасе «ваенны
   турызм», нягледзячы на баявыя дзеянні Зяленскі згодны на рэферэндум па
   тэрыторыях, аднак для гэтага трэба спыненне агнюЗамежжа25.12.2025Каб
   вырашыць пытанне тэрыторый, мірны план можа быць вынесены на рэферэндум
   ва Украіне — Зяленскі Санта-Клаўс без цудаў: Каляды 2025 у палітычных
   карыкатурахЗамежжа24.12.2025Каляды 2025 у карыкатурах: вайна, Трамп,
   Газа і ШІ На 1400-я суткі агрэсіі Расія страціла ў вайне з Украінай 1
   мільён 200 тысяч чалавекЗамежжа24.12.2025Расія страціла ў вайне з
   Украінай параненымі і забітымі 1 мільён 200 тысяч чалавек
   КультураБольш публікацый па тэме
   Як завяршыць год з удзячнасцю і ўвайсці ў новы з
   упэўненасцюКультура16.12.2025Як завяршыць год з удзячнасцю — афірмацыя
   для ўнутранай апоры Беларусь, якая чакае. Туманныя перспектывы зімы
   (ФОТА)Культура13.12.2025Снежань без снегу ў Мінску: туман, дождж і фота
   шпацыру па сталіцы Максім Багдановіч: 10 фактаў пра чалавека і
   паэтаКультура09.12.2025Максім Багдановіч. Што варта ведаць пра паэта
   Топ-10 фільмаў на АдвэнтКультура30.11.2025Лепшыя фільмы на Адвэнт
   Повязь часоўБольш публікацый па тэме
   Батлейка. Гісторыя ўзьнікненьня аднаго з галоўных атрыбутаў
   РастваПовязь часоў25.12.2025Гісторыя стварэння Батлейкі «Мая камера
   стала зброяй». Як фатаграфія змагалася з дыктатурай ПіначэтаПовязь
   часоў14.12.2025Фатаграфія як супраціў: як у Чылі змагаліся з дыктатурай
   Піначэта Дастаць эмігранта. Як югаслаўскія спецслужбы палявалі на
   палітычных уцекачоўПовязь часоў11.12.2025Як УДБА Югаславіі
   пераследавала палітычную эміграцыю: забойствы, выкраданні, ціск на
   сем’і «Уся люднасць Случчыны паўстала проці бальшавікоў». Што пісала
   прэса пра падзеі Слуцкага збройнага чыну?Повязь часоў27.11.2025Слуцкі
   збройны чын на старонках газеты "Беларускае Слова"
   АсобаБольш публікацый па тэме
   Капэрус! Памяці Мікіты МелказёраваАсоба24.12.2025Капэрус! Памяці Мікіты
   Мелказёрава — асабісты ўспамін Не знікне ўсё, чым жыў чалавек. Радкі з
   дзённіка КараткевічаАсоба26.11.2025Радкі з дзённіка Уладзіміра
   Караткевіча Чалавек, які ніколі не спыняўся: Язэп Лёсік
   Асоба18.11.2025Язэп Лёсік: палітык, навуковец, рухавік нацыянальнага
   адраджэння Цярпеў пераслед за беларускую мову, прайшоў ГУЛАГ і не кінуў
   служэнне. Ксёндз Віктар ШутовічАсоба27.10.2025Ксёндз Віктар Шутовіч:
   жыццёвы шлях святара
   СпортБольш публікацый па тэме
   Зімовы спартовы цуд, які распачаўся 101 год тамуСпорт25.01.2025Як
   прайшлі першыя зімовыя алімпійскія гульні ў 1924? Галоўныя вынікі
   спартовага 2024 года ў сьвеце Спорт31.12.2024Вынікі 2024 года ў спорце
   Футбаліст, які адрадзіў нацыюСпорт15.12.2024Ёхан Крой — футбаліст, які
   адрадзіў нацыю Паралімпійскія гульні ў Парыжы: як прайшлі спаборніцтвы
   для спартоўцаў з абмежаваньняміСпорт09.09.2024Што адбылося на
   Паралімпійскіх гульнях 2024 у Парыжы?

   Новы Час Online

   © 2008-2025 Novy Chas LLC

   Выкарыстанне матэрыялаў дазваляецца пры ўмове спасылкі (для
   інтэрнэт-рэсурсаў — гiперспасылкi) на «Новы Час» Online


    Скантактавацца з намі можна праз email або Telegram-бот

   Рэдакцыя можа публікаваць артыкулы дзеля палемікі, не падзяляючы
   пазіцыі аўтараў
     Facebook
     TikTok
     Instagram
     Telegram
     Twitter
     Одноклассники
     YouTube
