У канцы мінулага года турынскі брэнд апублікаваў першы тізер новы Fiat Ulysse прылеглых да новы Fiat Scudo, а потым спачатку прадставіць на рынак больш прамысловую мадэль. Зараз пачынаецца выпуск мадэлі, прызначанай для пасажырскі транспарт што будзе наканавана як на рынак асабістыя транспартныя сродкі у дыяпазоне легкавых аўтамабіляў Fiat як a прафесійнае выкарыстанне, для тых кампаній або самазанятых людзей, якім патрэбны транспартны сродак з такімі характарыстыкамі.
Інтэграцыя Fiat у Група Stellantis спрыяла прыбыццю в новы Fiat Ulysse, таму што, як і Fiat Scudo, ён дзеліцца распрацоўкай і вытворчасцю з Сітраен Джампи, Opel vivaro y Peugeot Expert, новы пасажырскі варыянт таксама заснаваны на Платформа EMP2 паходжання PSA і будзе дзяліцца ДНК з Citroen SpaceTourer, Opel Zafira Life y Peugeot Traveler. Нават Toyota Proace Ён з'яўляецца часткай гэтага сямейства камерцыйных аўтамабіляў.
Fiat Ulysse: у прыярытэце электрычны, але таксама дызельны
Працягваючы стратэгію, якой прытрымліваюцца ўсе брэнды Stellantis Group, здаецца, што Першым будзе выпушчаны цалкам электрычны Fiat E-Ulysse, але гэты філасофскі мінівэн таксама павінен быць даступны пазней дызельныя рухавікі, верагодна, выкарыстоўваючы агульнавядомы 1.5 BlueHDi у версіях 140 і 180 HP ўлада.
Пацверджана тое, што электрычны Fiat Ulysse будзе мець a 100 кВт рухавік de potencia, el equivalente a 136 CV, і які развівае 260 Нм крутоўнага моманту, які se transmiten a las ruedas delanteras. Энергія бярэцца з a Акумулятар 75 кВт/г ёмістасці, з якой ён амалагізуе a аўтаномнасць 330 кіламетраў па цыкле WLTP. Больш за тое, прызнаюць хуткая зарадка да 100 кВт, de forma que en 45 Minutos можна было аднавіць да 80% батарэі, ў пераменны ток Максімальная магутнасць зарадкі будзе 11 кВт. максімальная хуткасць гэтай мадэлі абмежавана 130 км / г.
Як і ў выпадку з астатнімі паралельнымі мадэлямі Stellantis Group, the Fiat Ulysses павінен быць даступны з тры даўжыні цела: L1, ад 4,61 метро; Л2, ад 4,96 метро; і L3, з 5,31 метро, і з a Altura мінімум кузава 1,89 метро. Яго кабіна будзе вельмі практычнай і універсальнай, дазваляючы канфігурацыі 5, 7 або 8 месцаў, з магчымасцю змены прасторы для пасажыраў шляхам рассоўвання сядзенняў па рэйках.
Fiat Ulysse: вялікая ёмістасць і сучаснае абсталяванне
La мінімальная ёмістасць за багаж будзе 1.500 Litros, але для большай гнуткасці спінкі кожнага сядзення могуць быць скласці асобна, у тым ліку пярэдняга пасажыра; і пры неабходнасці заднія сядзенні можна нават зняць del habitáculo para dejar un роўны грунт і маюць аб'ём да 4.900 л.
І сярод дэталяў, якія палягчаюць штодзённае выкарыстанне новага Fiat Ulysse, ёсць пуэртас латэралес дэслізантэс, што можа быць аўтаматычны і маюць функцыю "свабодныя рукі", у дадатак да ventana практычны del portón trasero, las bandejas plegables en la segunda fila y el шматфункцыянальны панарамны дах (будзе стандартнай у версіі Lounge) з клімат-кантролем для задніх пасажыраў. Італьянскі брэнд пацвярджае, што ён таксама дэбютуе з новым апарат для абеззаражання паветра які будзе выкарыстоўваць ультрафіялетавае святло.
Адносна інфармацыйна-забаўляльная сістэма, новы Fiat Ulysse будзе мець a 7-цалевы сэнсарны экран сумяшчальны з Apple CarPlay і Android Auto і будзе мець пашыраныя паслугі падлучэння. Ён таксама можа быць абсталяваны рознымі сістэмы дапамогі ваджэнню напрыклад, папярэджанне аб міжвольным выездзе з паласы руху, маніторынг сляпых зон, аўтаматычнае экстранае тармажэнне o камера задняга выгляду. Нам яшчэ трэба пачакаць, каб даведацца Кошты і дакладная дата пасадкі ў дылерскіх цэнтрах.
