   #Onliner - Технологии

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WS4V7BR

   18+
   Технологии
     * Главная страница
     * Каталог Привезём сегодня
     * Новости
          + Люди
          + Кошелек
          + Авто
          + Технологии
          + Недвижимость
     * Автобарахолка
          + Авто
          + Мото
     * Дома и квартиры
          + Продажа
          + Аренда
     * Услуги
     * Барахолка
     * Форум

     * Onlíner Клевер

     * Корзина
     * История заказов

     *
     *

   Выйти

     * Привезём сегодня
       Каталог
     * Новости
       Люди
          + [LmpwZw.jpg] 25 688
            Самый быстрый новогодний стол
          + [LmpwZw.jpg] 21 550
            Пять добровольцев отбеливали зубы дома пятью разными
            способами. Что в итоге?
          + [LmpwZw.jpg] 21 359
            До –18. Погода готовит сюрприз в новогоднюю ночь
       Перейти в раздел
       Авто
          + [LmpwZw.jpg] 49 622
            Серьезная авария под Смолевичами, погибла 17-летняя девушка.
            Появилось видео
          + [LmpwZw.jpg] 45 695
            Лишили прав за ДТП «на скорости 3 км/ч». Это не первый такой
            случай?
          + [LmpwZw.jpg] 42 600
            Мелкое нарушение или большая подстава? Водителю оставалось
            тормозить или ехать в отбойник
       Перейти в раздел
       Технологии
          + [LmpwZw.jpg] 18 130
            IT-компания ищет сотрудника на зарплату $555 000. Что нужно
            делать?
          + [LmpwZw.jpg] 15 697
            Стали известны первые подробности о перезапуске «Секретных
            материалов»
          + [LmpwZw.jpg] 13 660
            Кэмерону больше нечего сказать? Чем разочаровал и удивил
            «Аватар: Пламя и пепел»
       Перейти в раздел
       Недвижимость
          + [LmpwZw.jpg] 61 011
            Помните этот долгострой? Как 25 лет назад Минск обзавелся
            современным вокзалом
          + [LmpwZw.jpg] 28 775
            И это тоже Минск, причем центр. Уставшие двухэтажки для ученых
          + [LmpwZw.jpg] 23 439
            «Можно ли поставить заслон?» Качанова о том, почему в Минске
            растут цены на коммерческое жилье
       Перейти в раздел
     * Автобарахолка
       Автобарахолка
          + Отзывы об авто  2531
          + Новые авто  551
          + С пробегом  7559
          + Цена с НДС  277
          + Авто до 4000 р.  181
          + Авто до 10 000 р.  652
          + Минск  4534
          + Гомель  229
          + Могилев  261
          + Витебск  218
          + Гродно  215
          + Брест  84
          + Audi  302
          + BMW  557
          + Citroen  350
          + Ford  530
          + Mazda  153
          + Mercedes-Benz  306
          + Nissan  281
          + Opel  467
          + Peugeot  561
          + Renault  511
          + Toyota  217
          + Volkswagen  705
       8136 объявлений
       Мотобарахолка
          + Aprilia  1
          + BMW  25
          + Harley-Davidson  74
          + Honda  48
          + HORS  5
          + Jawa  2
          + Kawasaki  22
          + Suzuki  24
          + Viper  1
          + Yamaha  35
          + Днепр  1
          + Минск  12
       429 объявлений
     * Дома и квартиры
       Продажа
          + Минск  3507
          + Брест  1042
          + Витебск  122
          + Гомель  46
          + Гродно  22
          + Могилев  30
          + 1-комнатные  1377
          + 2-комнатные  2241
          + 3-комнатные  2575
          + 4+-комнатные  2192
          + До 30 000 $  1452
          + 30 000–80 000 $  2444
          + От 80 000 $  4568
       8385 объявлений
       Аренда
          + Минск  1222
          + Брест  2
          + Витебск  3
          + Гомель  3
          + Гродно  2
          + Могилев  5
          + 1-комнатные  378
          + 2-комнатные  503
          + 3-комнатные  241
          + 4+-комнатные  142
          + Комнаты  86
          + От собственника  867
          + До 250 $  107
          + 250-500 $  475
          + От 500 $  854
       1350 объявлений
     * Услуги
     * Барахолка
     * Форум

   Onlíner Клевер
     *
     *

   18+
     * Корзина

   Onlíner
   ____________________
     * Кошелек
     * Люди
     * Авто
     * Технологии
     * Недвижимость
     * Чытай па-беларуску

     *
     *
     *
     *
     *

   20 822
   05 сентября 2022 в 8:00
   Источник: Зміцер Адашкевіч. Фото: Улад Барысевіч

Музычная бомба. Агляд навушнікаў Huawei FreeBuds Pro 2

   Источник: Зміцер Адашкевіч. Фото: Улад Барысевіч
   Читайте Onliner там, где вам удобно
   БОЛЬШОЙ РОЗЫГРЫШ! Заказывай от 99 р. в приложении Каталог Onlíner
   до 31.01 и получи шанс выиграть призы от Dreame

   У ліпені Huawei правяла вялікую міжнародную прэзентацыю, на якой, апроч
   іншага, прадставіла навушнікі FreeBuds Pro 2. Мы пратэсціравалі навінку
   і гатовы падзяліцца сваімі ўражаннямі. Спойлер: аматары якаснага гуку
   будуць задаволены.
   Наушники Huawei FreeBuds Pro 2 (керамический белый, международная
   версия)
   7 отзывов
   беспроводные наушники с микрофоном, внутриканальные, портативные,
   полностью беспроводные (TWS), Bluetooth 5.2, 14-48000 Гц, время работы
   6.5 ч, с кейсом 30 ч, активное шумоподавление
   –8%1088 р.
   4 предложения
   Навушнікі Huawei

Камплект

   Тут усё проста — скрынка з тоўстага кардону, навушнікі і папяровы
   канверт. У апошнім знойдзем дакументацыю, два камплекты сіліконавых
   насадак (памеры S і L, тады як M ужо ўсталяваны ў гарнітуру) і кабель
   USB—USB-C для зарадкі.

   На адным баку скрынкі ёсць пара ярлычкоў з указаннем на асноўныя
   музычныя асаблівасці навушнікаў накшталт падтрымкі музыкі Hi-Res. Тут
   жа пазначана, што навушнікі распрацоўваліся сумесна з французскім
   вытворцам аўдыятэхнікі Devialet.

Знешні выгляд

   Зарадны чахол FreeBuds Pro 2 выкананы ва ўжо амаль стандартным для
   навушнікаў падобнага тыпу дызайне. Авальная форма, пафарбаваны пад
   матавы метал пластык, невялікі памер. Вельмі якасная зборка і
   адсутнасць люфту крышкі, якая, дарэчы, трымаецца адчыненай нават дагары
   нагамі. У вобласці шарніра бачная буйная пляцоўка з указаннем брэндаў
   Huawei і Devialet.

   Збоку ледзь заўважная кнопка для падключэння да крыніцы гуку. Дарэчы,
   уладальнікам смартфонаў Huawei і Honor яна не патрэбна, там усё працуе
   як у iPhone і AirPods. Гэта значыць, проста падносіш кейс навушнікаў з
   адчыненай крышкай да тэлефона, і яны аўтаматычна канектуюцца.

   Святлодыёды два. Адзін размясціўся побач з портам зарадкі і сігналізуе
   аб узроўні зарадкі кейса. Другі схаваўся пад крышкай і паказвае зарад
   самой гарнітуры.

   Навушнікі выглядаюць даволі масіўна, хоць насамрэч лёгкія. Ножкі
   прамавугольныя, з шырокай сэнсарнай пляцоўкай. Заяўлена абарона ад вады
   і пылу паводле стандартаў IP54. У нас на тэстах была мадэль серабрыстай
   расфарбоўкі пад метал.

Упраўленне і софт

   FreeBuds Pro 2 больш падыходзяць уладальнікам Android-дэвайсаў, таму
   што куды лепш ідуць справы з дадаткам AI Life. Ён ёсць і для iOS, але
   магчымасцей куды менш, ды і праблемы з падключэннем ёсць. Зрэшты, гук і
   без праграмы добры (пра гэта крыху ніжэй), але настроіць навушнікі пад
   сябе «яблычным» прыхільнікам будзе складаней.

   У AI Life можна настроіць практычна ўсё што захочацца. Тут ёсць
   эквалайзер, хоць мы пакінулі прадусталяваны профіль Devialet. Пры
   выбары рэжыму шумапрыглушэння можна задзейнічаць функцыю ўзмацнення
   голасу. Галасы сапраўды літаральна выпінаюцца на першы план.

   AI Life дазваляе абнавіць прашыўку навушнікаў, пратэсціраваць вушы на
   сумяшчальнасць з тымі ці іншымі амбушурамі, уключыць пішчалку для
   пошуку гарнітуры (працуе ў межах Bluetooth), паменшыць затрымку аўдыя ў
   гульнях і ўключыць або выключыць вызначэнне, ці надзетыя FreeBuds Pro
   2. З апошнім, дарэчы, узнікалі праблемы: часам здымаў навушнікі, але
   яны працягвалі прайграваць музыку. Магчыма, выправяць у наступных
   прашыўках.

   Для кіравання выкарыстоўваюцца жэсты, а таксама сціск накшталт AirPods.
   Усе каманды інтуітыўна зразумелыя. Націснуў адзін раз — прайграванне
   або паўза (пры званку — адказ на яго і завяршэнне), два разы — наступны
   трэк (адбой выкліку), тры разы — папярэдні. Калі ледзь сціснуць ножку і
   пачакаць — змяняем рэжым шумапрыглушэння. Для рэгулявання гучнасці
   неабходна правесці пальцам уверх ці ўніз, але не па сэнсарнай пляцоўцы,
   а па бакавой грані.

   Магчыма, ва ўсім вінаватая шматгадовая звычка да AirPods, але мне
   прыстасавацца да кіравання было няпроста. Дакладней, не столькі да
   логікі кіравання, колькі да ўзаемадзеяння з навушнікамі. Суб'ектыўна,
   націскаць трэба залішне моцна. Пры гэтым не хапае зваротнай сувязі —
   быццам бы і ёсць нейкая пстрычка, але яна занадта ціхая і
   неінфарматыўная. Да таго ж рэакцыя на націсканне адбываецца з невялікай
   затрымкай, і ты імгненне сумняваешся, ці націснуў як трэба.

   Таксама не заўсёды спрацоўвае рэгуляванне гучнасці — трэба прылаўчыцца
   да правільнага пагладжвання. Увогуле, да ўпраўлення трэба прывыкаць.

Гук

   Мяркуючы па спецыфікацыях, тэхнічна FreeBuds Pro 2 напакаваны вельмі
   добра. Тут двайныя дынамікі, якія забяспечваюць чыстыя басы і
   адначасова высокія частоты. Таксама ёсць адаптыўны эквалайзер, нейкі
   прасунуты 11-мм дынамічны драйвер з чатырма магнітамі, падтрымка розных
   кодэкаў Hi-Res, чатыры мікрафоны і бог ведае што яшчэ. Усё гэта добра,
   але як яно адбілася на якасці гуку?

   Гук — гэта тое, за што даруеш FreeBuds Pro 2 і нязвыклае кіраванне, і
   наогул усё што заўгодна. Я пераслухаў даволі шмат «затычак», і тое, што
   прапануюць навушнікі ад Huawei, здаецца, адно з лепшых рашэнняў у гэтым
   сегменце.

   Пры гэтым нельга сказаць, што мадэль арыентавана на нейкі канкрэтны
   жанр музыкі. FreeBuds Pro 2 універсальныя, як і AirPods Pro, але, у
   адрозненне ад апошніх, не ідуць на кампрамісы. Таму калі слухаеш
   інструментальную музыку, то чуеш усе асобныя тоны, калі ёсць голас — ён
   вылучаецца на першы план. У той жа час калі патрэбныя басы, то
   гарнітура дасць іх. Прычым нізкія частоты тут не штучныя, якія
   распаўзаюцца і «бубняць», а сакавітыя, у меру мяккія, шчыльныя і не
   замінаюць астатнім частотам.

   Па гучанні FreeBuds Pro 2 нагадалі нам нятанныя маніторныя навушнікі.
   Так адразу і не верыш, што гэтыя маленькія затычкі ўмеюць выдаваць гук
   такой якасці. Галоўнае пры гэтым, каб не падвяла крыніца музыкі.

   Запасу гучнасці хапае літаральна з лішкам. Я не змог слухаць гэтыя
   навушнікі на максімальнай гучнасці, таму што нават балюча. Адначасова з
   узмацненнем гуку ён не скажаецца, басы не губляюцца, усё вельмі
   па-даросламу.

Шумападаўленне і размовы

   Заяўлена інтэлектуальная сістэма ANC, якая можа сама пераключаць рэжым
   шумапрыглушэння ў залежнасці ад навакольных умоў. Акрамя таго, можна
   ўручную абраць адзін з трох узроўняў.

   Глушыць фонавы шум добра, рэзкія гукі па зразумелых прычынах — не
   вельмі. У цэлым на ўзроўні тых жа AirPods Pro. Можа, апошнія крыху
   шчыльней абараняюць ад шумаў навакольнага свету, а можа, рэч у пасадцы
   навушнікаў. Затое куды больш спадабалася мясцовая функцыя
   «празрыстасці» разам з вылучэннем голасу на першы план. Здаецца, можна
   нават падслухоўваць якіх-небудзь людзей, якія сядзяць непадалёк. Але
   лепей так не рабіць.

   Якасць перадачы голасу — нармальная для «затычак». Вы чуеце суразмоўцу
   выдатна, вас чуюць горш, чым пры размове па смартфоне.

Аўтаномнасць

   У залежнасці ад таго, выкарыстоўваеце вы шумапрыглушэнне ці не,
   аўтаномнасць FreeBuds Pro 2 складзе ад чатырох да амаль сямі гадзін. Мы
   б параілі адключыць ANC. За кошт зачыненай канструкцыі са шчыльнымі
   амбушурамі гарнітура і так нядрэнна блакіруе навакольныя шумы, да таго
   ж аўтаномнасць атрымаем прыстойную. Кейс здольны зарадзіць гарнітуру
   яшчэ чатыры разы.

   Падтрымліваецца не толькі правадная, але і бесправадная зарадка. У
   першым выпадку на поўную зарадку спатрэбіцца каля паўтары гадзіны, у
   другім — дзве.

Вынікі

   Huawei FreeBuds Pro 2 — навушнікі не без недахопаў, аднак пра іх адразу
   забываеш, калі ўключаеш музыку. Калі ж казаць пра мінусы, то гэта
   неабходнасць прывыкаць да кіравання. Зрэшты, і тут рэч хутчэй у
   суб'ектыўных звычках. А вось да якасці гуку ніякіх прэтэнзій быць не
   можа, асабліва з улікам фармату навушнікаў.
   Наушники Huawei FreeBuds Pro 2 (керамический белый, международная
   версия)
   7 отзывов
   беспроводные наушники с микрофоном, внутриканальные, портативные,
   полностью беспроводные (TWS), Bluetooth 5.2, 14-48000 Гц, время работы
   6.5 ч, с кейсом 30 ч, активное шумоподавление
   –8%1088 р.
   4 предложения
   Навушнікі Huawei

   Наш канал у Telegram. Далучайцеся!

   Ёсць пра што расказаць? Пішыце ў наш тэлеграм-бот. Гэта ананімна і
   хутка

   Перадрук тэксту і фотаздымкаў Onlíner без дазволу рэдакцыі забаронены.
   ng@onliner.by
   Обзоры техники
   / Теги: Huawei

     * О компании
     * Контакты редакции
     * Реклама
     * Тарифы
     * Вакансии
     * Манифест
     * Пользовательское соглашение
     * Публичные договоры
     * Политика обработки персональных данных
     * Поддержка пользователей
     * Информация для покупателей
     * Настройка cookie

   [onliner_logo_cat.png]
   © 2001—2025 Onlíner
