Індэкс
Падчас дыстанцыйнай працы пастаянна зараджаць акумулятар ноўтбука з'яўляецца праблемай. Бегаць вакол у пошуках разеткі, каб не перапыніць сустрэчу, або нават мець нязручнасці, звязаныя з тым, што камп'ютар быў выключаны падчас напісання справаздачы, - гэта тое, праз што ніхто не хоча праходзіць. Хаця наяўнасць ноўтбука па-за офісам дазваляе вам працаваць дзе заўгодна, вы павінны быць асцярожнымі, каб атрымаць максімальную прадукцыйнасць батарэі.
Павелічэнне часу аўтаномнай працы вашага ноўтбука гарантуе мабільнасць і незалежнасць, бо вы пазбаўляецеся ад правадоў і неабходнасці заўсёды знаходзіцца побач з кропкай сілкавання. І гэта не складана зрабіць. сам Windows 10 Ёсць некаторыя налады, якія, безумоўна, дапамогуць падоўжыць тэрмін службы батарэі ноўтбука.
Чаму мая батарэя працуе мала?
З часам акумулятары губляюць сваю аўтаномнасць. Акрамя таго, ёсць прыкладанні і функцыі кампутара, якія прымушаюць акумулятар разраджацца хутчэй. Магчыма, вы чулі тэрмін «пашкоджаны акумулятар». Гэта таму, што ў мінулым яны вырабляліся з матэрыялаў, якія дазвалялі так званы эфект памяці. (https://rentalsfloridakeys.com/) Таму была рэкамендацыя зараджаць толькі пры 100% разраджаным акумулятары.
Аднак гэта сышло ў мінулае, калі пачалі вырабляць акумулятары літый, які мае больш працяглы тэрмін карыснага выкарыстання. Аднак, як і папярэднія пакаленні, з цягам часу ён губляе сваю эфектыўнасць і аўтаномнасць, улічваючы, што з кожным цыклам падзарадкі некаторая колькасць літыя не выкарыстоўваецца. Гэта азначае, што паступова час аўтаномнай працы будзе скарачацца.
Як павялічыць тэрмін службы батарэі?
Добрая навіна заключаецца ў тым, што ёсць спосаб палепшыць прадукцыйнасць батарэі з дапамогай некалькі простых прыёмаў. З дапамогай усяго некалькіх працэдур вы можаце лёгка атрымаць больш аўтаноміі і адкласці свае планы набыць батарэю ці нават новае абсталяванне. Глядзіце ніжэй, як атрымаць доступ да параметраў харчавання ў Windows 10 і які лепшы спосаб наладзіць:
- Першы крок - атрымаць доступ да "Меню Пуск", а затым перайдзіце да"Сістэма Windows» і націсніце «Панэль кіравання». Калі вы не бачыце яго лёгка, вы таксама можаце ўвесці «Панэль"О"Панэль кіравання” у полі пошуку Windows 10 і націсніце опцыю, якая з'явіцца;
- З Панэль кіравання адкрыць, шукаць варыянт "Абсталяванне і гук». Калі вы націснеце, адкрыецца іншае меню з некалькімі параметрамі. Вы павінны выбраць "Энергетычныя варыянты»;
- Em Энергетычныя варыянты, вы ўбачыце адпаведныя каманды для каліброўкі энергаспажывання батарэі. Кожны план складаецца з загадзя вызначанага набору параметраў для кіравання камп'ютэрам з выкарыстаннем большай ці меншай колькасці энергіі. Націсніце ў "Стварыце план харчавання»;
- Затым з'явяцца тры асноўныя варыянты плана выдаткаў энергіі. Першы - "Збалансавана», які рэкамендуе сама Windows 10. Астатнія два: Энергазберажэнне, што зніжае прадукцыйнасць наўтбука, аддаючы прыярытэт асноўным функцыям, і Высокая прадукцыйнасць, які дазваляе атрымаць максімум ад вашай машыны, але можа спажываць больш батарэі. Незалежна ад абранага плана вы зможаце змяніць налады і павялічыць аўтаномнасць кампутара. Для гэтага націсніце «Змяніць налады плана"ці ў"Загадзя», калі вы ўжо выбралі адзін з загадзя настроеных планаў;
- Цяпер вы зможаце выбраць, што будзе рабіць ваш кампутар, калі ён не працуе. Варыянты "Выключыць відэа"А"Прыпыніць дзейнасць кампутара». Чым карацей час, тым больш будзе зэканомлена батарэя. Не забывайце, што Windows лічыць некаторыя дзеянні бяздзейнасцю. Напрыклад, спампоўка або абнаўленне, таму, калі вы робіце што-небудзь з гэтага, выбірайце опцыю ніколі ў раздзеле «Прыпыніць кампутар»;
- Наступны крок - націснуць «Змяніць дадатковыя налады харчавання». Калі вы дасягнеце опцыі "Bateria», унесці некаторыя змены. у "Крытычнае дзеянне батарэі” выбірайце Hibernate ва ўсіх сітуацыях. Затым у «Крытычны ўзровень зарада батарэі», абярыце максімум 5% і націсніце «OK«;
- Нарэшце, ёсць апошні працэс, каб усё працавала добра. Адключыце ноўтбук ад разеткі. Выкарыстоўвайце ў звычайным рэжыме, пакуль батарэя не разрадзіцца. Нават выключыце! Затым зноў падключыце яго і дайце яму цалкам зарадзіцца. Толькі пасля гэтага можна зноў уключыць кампутар. Гэта для "адкалібраваць"акумулятар. Незалежна ад налад, рэкамендуецца рабіць гэта перыядычна.
Зладзеі спажывання энергіі
Некаторыя звычкі выкарыстання, такія як выкананне некалькіх спраў адначасова або адкрыццё праграм без выкарыстання, могуць спажываць каштоўныя хвіліны разраду батарэі. Глядзіце ніжэй парады па падаўжэнні тэрміну службы батарэі.
- Трымайце як мага менш адкрытымі праграм і прыкладанняў;
- Пакіньце кампутар уключаным "Рэжым палёту», калі дзейнасць, якой вы займаецеся, не патрабуе падлучэння да інтэрнэту;
- Шукайце праграмы і працэсы, якія спажываюць шмат энергіі. Гэты этап больш складаны і патрабуе некалькіх крокаў. Спачатку перайдзіце да налады, націсніце Сістэма і, нарэшце, у Bateria. у "Выкарыстанне батарэі праграмай», вы вызначыце, якія прыкладанні за апошні час спажывалі больш за ўсё энергіі. Па магчымасці іх рэкамендуецца пакідаць зачыненымі;
- Усё яшчэ ўваходзіць Bateria, вы можаце актываваць «Эканомія батарэі», калі ён дасягне пэўнай адзнакі, якая можа складаць ад 10 да 50%;
- Выберыце опцыю «Паменшыць блікі»экран у рэжыме эканоміі батарэі таксама з'яўляецца добрым варыянтам.
Вы бачылі, як можна павялічыць час аўтаномнай працы вашага ноўтбука? У вас ёсць якія-небудзь пытанні ці ёсць якія-небудзь іншыя парады па гэтай тэме? Раскажыце нам у каментарах!
Глядзіце таксама:
Калі, нягледзячы на нашы парады, вы лічыце, што прыйшоў час зрабіць яшчэ адзін, зірніце на спіс з лепшыя наўтбукі для пакупкі ў 2021 годзе.
Даведайцеся больш пра Showmetech
Падпішыцеся, каб атрымліваць апошнія навіны па электроннай пошце.
