Супрацоўнікі Emagia
Красавік 30, 2024
Аўтаномныя фінансы выходзіць за рамкі простай аўтаматызацыі. Ён не толькі аўтаматызуе фінансавыя задачы, але і забяспечвае паскораную інфармацыю ў рэжыме рэальнага часу, прагназуючую аналітыку, бездакорную адпаведнасць і большую ўстойлівасць фінансавай стратэгіі.
Autonomous finance - гэта фінансавая аперацыйная мадэль, якая кіруецца алгарытмам і выкарыстоўвае праграмнае забеспячэнне з саманавучаннем для аўтаматызацыі карпаратыўных фінансавых аперацый. У такім асяроддзі фінансавыя працэсы часткова кіруюцца тэхналогіямі аўтаматызацыі, такімі як штучны інтэлект, які аптымізуе фінансавыя аперацыі франтальнага, сярэдняга і бэк-офісаў. Яна ўключае ў сябе розныя аўтаматызаваныя фінансавыя працэсы, такія як дэбіторская запазычанасць (AR) і крэдыторская запазычанасць (AP) з такімі функцыямі, як аўтаматычнае выстаўленне рахункаў кліентам і зацвярджэнне рахункаў-фактур.
Кіраванне такімі працэсамі цыкл заказу да наяўных (OTC). праз аўтаномныя сістэмы могуць павысіць эфектыўнасць, зэканоміць час і паменшыць колькасць памылак. Аўтаматызаваныя прыкладанні для выстаўлення рахункаў кліентам, збору дэбіторскай запазычанасці і аплаты прадастаўляюць даныя ў рэжыме рэальнага часу, у той час як аўтаномныя платформы дэбіторскай запазычанасці аптымізуюць працоўныя працэсы, павялічваюць грашовы паток і прапануюць больш дакладную інфармацыю для прыняцця рашэнняў з мінімальным умяшаннем чалавека. Аўтаматызаваныя сістэмы білінгу кліентаў могуць аўтаматычна ствараць, зацвярджаць і адпраўляць рахункі-фактуры, а таксама прапаноўваць доступ да ключавых паказчыкаў эфектыўнасці (KPI).
Разуменне аўтаномных фінансаў
Аўтаномныя фінансы выкарыстоўваюць перадавыя тэхналогіі, такія як машыннае навучанне (ML), штучны інтэлект (AI), рабатызаваная аўтаматызацыя працэсаў (RPA) і пашыраная аналітыка, для аўтаматызацыі фінансавых працэсаў бізнесу. Gartner паведамляе, што 64% фінансавых дырэктараў чакаюць, што іх фінансавыя функцыі павінны быць аўтаномнымі або ў асноўным аўтаматызаваны на працягу наступных некалькіх гадоў, абумоўлены аўтаматызацыяй бухгалтарскага ўліку, фінансавых працэсаў і аналітыкі для атрымання інфармацыі ў рэжыме рэальнага часу і прагназуемых звестак.
Зараз аўтаматызацыя і аўтаномнасць - гэта не адно і тое ж. Аўтаматызацыя апрацоўвае паўтаральныя, працаёмкія задачы, схільныя чалавечым памылкам, вызваляючы людзей для дзейнасці больш высокага ўзроўню. Аднак аўтаномныя сістэмы вучацца і адаптуюцца да зменлівых умоў, развіваючыся разам з дадзенымі, якія яны збіраюць. Яны бесперапынна паглынаюць і аналізуюць наборы даных, вучацца ў іх спосабамі, якія былі б складанымі для чалавека.
Аўтаномны працэс ад заказу да наяўных (OTC).
Пазабіржавы працэс уключае некалькі функцый, такіх як зацвярджэнне крэдыту, адносіны з кліентамі, кіраванне заказамі, выстаўленне рахункаў і маніторынг тэндэнцый плацяжоў кліентаў. Аўтаматызаваная дэбіторская запазычанасць (AR), асноўная частка пазабіржавога працэсу, пачынаецца з кіравання крэдытам і распаўсюджваецца на аўтаматызаванае выстаўленне рахункаў. Гэта прадугледжвае выманне інфармацыі з такіх платформаў, як ERP, каб імгненна ствараць рахункі-фактуры без памылак, дапамагаючы пазбегнуць затрымкі плацяжоў і забяспечваючы бясшвоўную зверку.
Аўтаматызаванае выстаўленне рахункаў пераўтворыць заказы на продаж у электронныя рахункі-фактуры пасля выканання заказаў або аказання паслуг у адпаведнасці з кантрактнымі ўмовамі выстаўлення рахункаў. Гэты працэс дапамагае кліентам хутка атрымліваць рахункі-фактуры, а платформа AR можа суадносіць плацяжы кліентаў з адкрытымі рахункамі-фактурамі, аналізуючы паводзіны кліентаў і тэндэнцыі аплаты. Гэтая сістэма дазваляе камандам дэбіторскай запазычанасці больш эфектыўна кіраваць аперацыямі, дазваляючы кіраўнікам кантраляваць працэсы ў маштабе з дапамогай прыборных панэляў і інтэрактыўных справаздач.
Як працуе аўтаматызаваная сістэма аплаты кліентаў?
An аўтаматызаваная сістэма аплаты аўтаматызуе асноўныя задачы па дэбіторскай запазычанасці, такія як выстаўленне рахункаў-фактур і спагнанне плацяжоў, замяняючы ручныя метады, такія як папяровыя рахункі-фактуры і ручны ўвод дадзеных. Гэтыя сістэмы ідэальна падыходзяць для сярэдніх і буйных арганізацый, якія імкнуцца кіраваць вялікімі аб'ёмамі рахункаў-фактур кліентаў і складанымі структурамі рахункаў. Аўтаматызаваныя працоўныя працэсы аптымізуюць цыкл выстаўлення рахункаў, павышаючы эфектыўнасць, дакладнасць і хуткасць.
Працоўны працэс пачынаецца з таго, што сістэма выстаўлення рахункаў для кліентаў збірае даныя, такія як асноўная інфармацыя аб кліентах, параметры выстаўлення рахункаў і запісы аб транзакцыях з інтэграванай сістэмы ERP або непасрэднага ўводу карыстальніка. Сістэма аўтаматычна стварае запісы рахункаў-фактур, прымяняючы наладжаныя ўмовы выстаўлення рахункаў або структуры цэнаўтварэння. Пасля зацвярджэння рахунак-фактура перадаецца кліенту ў лічбавым выглядзе і запісваецца ў сістэму ERP як дэбіторская запазычанасць. Плацяжы апрацоўваюцца ў электронным выглядзе з дапамогай пераважнага метаду кампаніі.
Аўтаматызаваныя працэсы зніжаюць рызыку памылак і затрымкі дастаўкі рахункаў-фактур, часта звязаныя з выстаўленнем рахункаў уручную. Інтэграваная сістэма дапоўненай рэальнасці адсочвае статусы рахункаў-фактур у рэжыме рэальнага часу, забяспечваючы фінансавую групу інфармацыяй аб чаканых тэрмінах плацяжоў і запазычанасці. Гэта дазваляе больш дакладна прагназаваць і кіраваць грашовымі патокамі, даючы прадпрыемствам канкурэнтную перавагу на сучасным дынамічным рынку.
Як аўтаматызаваны білінг пашырае аўтаномныя фінансы
Аўтаматызаванае выстаўленне рахункаў, ключавы кампанент працэсу OTC, мае вырашальнае значэнне для аўтаномныя фінансыГэта спрашчае працэс выстаўлення рахункаў, мінімізуе памылкі і павышае эфектыўнасць. Вось некаторыя перавагі аўтаматызаванага выстаўлення рахункаў для пашырэння магчымасцей аўтаномных фінансаў:
- Палепшаная эфектыўнасць: Аўтаматызаванае выстаўленне рахункаў выключае неабходнасць выканання ручных задач, такіх як стварэнне і дастаўка рахункаў-фактур, што дазваляе зэканоміць час і грошы. Сістэма аўтаматычна стварае рахункі-фактуры на аснове загадзя вызначаных крытэрыяў, зніжэнне выдаткаў, звязаных з ручным выстаўленнем рахункаў.
- Палепшаная дакладнасць: Аўтаматызацыя зніжае колькасць памылак, распаўсюджаных у ручных працэсах. Няправільны ўвод інфармацыі аб кліентах і заказах можа прывесці да памылак у выстаўленні рахункаў-фактур, уцечкі даходаў і затрымкі аплаты. Аўтаматызаваны білінг мінімізуе гэтыя рызыкі за кошт аўтаматызацыі ўводу і праверкі даных.
- Абцякальная калекцыя: Прапанова аўтаматызаваных сістэм аплаты бяспечныя онлайн-плацяжы варыянты, што зніжае неабходнасць ручной апрацоўкі чэкаў і мінімізуе рызыку махлярскіх нападаў на рахункі кліентаў.
- Фінансавая інфармацыя: Аўтаматызаваныя сістэмы выстаўлення рахункаў даюць падрабязную інфармацыю аб фінансавых паказчыках, асабліва ў дачыненні да дэбіторскай запазычанасці і руху грашовых сродкаў, што дазваляе прадпрыемствам прымаць абгрунтаваныя рашэнні. Аналітыка ў рэжыме рэальнага часу дапамагае больш эфектыўна кіраваць фінансамі.
- Палепшаная маштабаванасць: Аўтаматызаваныя білінгавыя сістэмы спрыяюць маштабаванасці, дазваляючы прадпрыемствам эксперыментаваць з рознымі бізнес-мадэлямі і мадэлямі цэнаўтварэння. Гэтая гнуткасць дапамагае кампаніям адаптавацца да зменлівых рынкавых умоў і патрабаванняў кліентаў.
Падводзячы вынікі
Тэхналогія змяніла працэс афармлення дэбіторскай запазычанасці (AR), асабліва са з'яўленнем аўтаномных, кіраваных данымі, воблачных пазабіржавых платформаў. Гэтыя платформы дазваляюць прадпрыемствам аўтаматызаваць зносіны з кліентамі, вырашаючы праблемы ручнога выстаўлення рахункаў і аплаты. Даследаванне McKinsey & Company прыйшло да высновы, што 45% дзейнасці ў многіх галінах можна аўтаматызаваць з дапамогай сучасных тэхналогій.
Віна Гундавелі, заснавальніца і генеральны дырэктар Emagia, пастаўшчыка пазабіржавых тавараў на базе штучнага інтэлекту Рашэнні AR, заўважыў у нядаўнім ПЫМНЦ інтэрв'ю: «Generate AI трансфармуе розныя галіны прамысловасці за кошт павышэння эфектыўнасці, і некаторыя з найбольш перспектыўных прыкладанняў знаходзяцца ў фінансавых аперацыях і працоўных працэсах бухгалтарскага ўліку».
Пытанні і адказы
Якая роля штучнага інтэлекту і машыннага навучання?
Штучны інтэлект і машыннае навучанне займаюць цэнтральнае месца ў аўтаномных фінансах, дазваляючы сістэмам апрацоўваць і аналізаваць вялікія аб'ёмы даных. Гэтыя тэхналогіі спрыяюць персаналізаванай фінансавай інфармацыі і рэкамендацыям, дапамагаючы карыстальнікам прымаць абгрунтаваныя рашэнні. Машыннае навучанне адыгрывае вырашальную ролю, пастаянна вывучаючы дадзеныя, выяўляючы заканамернасці і прагназуючы тэндэнцыі. Прыстасоўваючыся да паводзін карыстальнікаў і рынкавых умоў, AI/ML можа прапаноўваць рэкамендацыі ў рэжыме рэальнага часу, дапамагаючы ўдакладніць фінансавыя планы.
У чым розніца паміж аўтаматызацыяй і аўтаномнасцю?
Хаця аўтаматызацыя і аўтаномнасць могуць здацца падобнымі, галоўнае адрозненне - гэта інтэлект. Аўтаматызаваныя сістэмы апрацоўваюць руцінныя задачы на аснове загадзя вызначаных крытэрыяў. Карыстальнікі ўсталёўваюць правілы, і сістэма прымае адпаведныя меры. Калі нешта выходзіць за межы гэтых параметраў, павінен умяшацца чалавек. Аўтаномныя сістэмы, з іншага боку, валодаюць інтэлектам і могуць дзейнічаць незалежна, навучаючыся і адаптуючыся да зменлівых сітуацый. Яны могуць ідэнтыфікаваць новыя даныя і рэагаваць на іх без правілаў, вызначаных карыстальнікам, што зніжае патрэбу ў наглядзе з боку чалавека.
