«Острова Дулебы № 16» 2025 (Дулебы Дулебы)
Тип: веломаршрут
Дата старта: 01.11.2025, суббота
Время сбора: 06:00
Длина маршрута: 72.5 км
Точки схода: отсутствуют
Темп: обычный
Может быть: брод, бурелом, бездорожье
Подробности: еду и воду брать с собой, без длительных привалов, без костра
Обязательные требования: наличие света, шлема
Место сбора: Мінск
Как добраться к месту старта:
аўто
Как вернуться назад:
аўто
Описание маршрута
Чарговая, традыцыйная, штогадовая пакатушка па лясам-балотам.
Закідвацца на аўто да вёскі Дулебы. Магу узяць на борт 4 чалавекі з роварамі.
кіламетраж каля 80 км будзе. АЛЕ!!! Пакатуха толькі для вычварэнцаў, каторыя любяць ровар на сабе цягаць.
Тэмп не спартовы, але і не спаць на хаду.
Лясы, азёры, балотынг, брод, велапаносінг - абавязкова, мокрыя ногі - так.
Колькасць прыгодаў вельмі вялікая.
Кароткачасовыя прыпынкі на пад'есці, праз 20-30 км. Магчымы паўгадзінны перапынак на абед.
Патрабаванні да удзельнікаў: аўтаномнасць у ежы, пітве і навігацыі, шлем, святло.
Аўтаномнасць патрэбна каб на выпадак ранняга сходу дабрацца ці на фініш да машыны, ці на чыгунку па дарогам. У балоце нікога не пакідаем.
Чыстая зменная вопратка каб ехаць пасля балот у машыне назад ))
Всего к маршруту:
Оставлено комментариев: 37
Подписано участников: 5
Выложено реальных треков: 2
