Закон, Дзяржава і права
Што такое аўтаномія? Парадак і ўзровень аўтаноміі
Сучасны свет ўяўляе сабой мноства дзяржаў, большая частка якіх - шматнацыянальныя, таму ўзнікае пытанне аб такой сумеснай арганізацыі жыцця людзей, якая б задавальняла ўсіх ці хаця б большасць. Многія краіны пры прыладзе ўладных паўнамоцтваў і органаў дапускаюць пэўную самастойнасць тэрыторый, якія ўваходзяць у іх склад. Вось што такое аўтаномія ў самым спрошчаным разуменні.
Узнікненне паняцця і яго значэнне
Гэтае слова грэцкага паходжання. Чаму менавіта там яно з'явілася? Для гэтага дастаткова ўспомніць гісторыю Старажытнай Грэцыі. У той час яна не ўяўляла сабой адну дзяржаву, а была вытканая з шматлікіх гарадоў-дзяржаў і саюзаў паміж імі. Каб эфектыўна функцыянаваць, гэтым установам даводзілася лічыцца з тэндэнцыямі цэнтра, панавальнымі ў многіх полісах. Неацэнную дапамогу магла аказаць такая сістэма сумеснага існавання, якая б дазволіла спалучаць інтарэсы розных па памеры і ўплыву гарадоў-дзяржаў. І грэкі ўвялі паняцце аўтаноміі. Слова складаецца з двух кампанентаў: "autos" ( "сам", "самастойна") і "nomos" ( "закон"). Такім чынам, нават самыя нязначныя полісы старажытнай Грэцыі сталі валодаць пэўнай доляй самастойнасці ў вырашэнні тых ці іншых пытанняў, што дазваляла ў вядомай меры захоўваць палітычнае раўнавагу. Вось што такое аўтаномія ў старажытнагрэцкім разуменні.
Прынцып аўтаномнасці пры фарміраванні дзяржавы
У цяперашні час гэты спосаб таксама ўжываецца вельмі шырока, пры гэтым усё залежыць ад традыцый, заканадаўчай базы і спосабу арганізацыі дзяржаўнай улады. Тым не менш у любой краіне, якая ўжывае аўтаномію, такая прылада перш за ўсё азначае нейкую самастойнасць частак адзінай дзяржавы. Ступень гэтага суверэнітэту ў кожным выпадку вызначаецца індывідуальна і абапіраецца на канстытуцыю краіны.
Фарміраванне і ўзровень аўтаномных адзінак часцей за ўсё прадыктаваны нацыянальным складам краіны. Выкарыстоўваючы гэты метад, дзяржава гарантуе неабходны ўзровень нацыянальна-этнічных патрэбаў народаў. Акрамя таго, гэта спосаб выканаць права нацый на самавызначэнне без трагічных наступстваў для адзінства краіны. Па гэтым прынцыпе пабудавана сістэма ўлады і кіравання ў Расійскай Федэрацыі. Усе суб'екты РФ валодаюць аўтаномнымі правамі.
тыпы аўтаномій
У палітычнай навуцы існуе мноства трактовак таго, што такое аўтаномія. Вызначэнне можна раскрыць наступным чынам: гэта самакіраванне і самастойнасць частак адзінай дзяржавы. Агульнапрынятым з'яўляецца дзяленне на тэрытарыяльную і нацыянальна-культурную аўтаноміі. У нашай краіне прадстаўлены абодва гэтых выгляду. Першы азначае стварэнне самакіравальнай суб'ектаў у рамках пэўных межаў, у межах якіх пражываюць прадстаўнікі якіх-небудзь этнічных груп (Татарстан, Якуція і т. Д.). Усе яны валодаюць фактычнымі прыкметамі дзяржавы, а значыць, маюць сваю тэрыторыю, сцяг, герб, гімн, органы ўлады, афіцыйная мова або мовы, заканадаўства.
Нацыянальна-культурная аўтаномія з'яўляецца экстэрытарыяльнасць паняццем. Гэта азначае, што нацыянальныя групы расьсеяны па многіх суб'ектам краіны, і для задавальнення этнічных патрэбаў яны могуць стварацца ў любым кутку дзяржавы. У аснове гэтага паняцця ляжыць нацыянальны саюз і захаванне мовы, традыцый і іншых атрыбутаў народнай культуры. Вось што такое культурна-нацыянальная аўтаномія ў межах РФ.
Метад міжнацыянальных супрацоўніцтва
У сучасны час у Расійскай Федэрацыі налічваецца каля дзевяці федэральных, каля ста рэгіянальных і больш за дзвесце мясцовых нацыянальна-культурных аўтаномій. У ЗША і некаторых еўрапейскіх краінах гэтая форма выказана ў некалькі іншым плане: там ствараюцца нацыянальныя муніцыпалітэты, якія закліканы вырашаць усе неабходныя пытанні, звязаныя з развіццём этнасу. Аднак у ЗША адсутнічае тэрытарыяльная аўтаномія, усе пытанні вырашаюцца мясцовымі нацыянальнымі суполкамі, якім улада прадастаўляе пэўныя паўнамоцтвы. Нью-Ёрк дзеліцца на мноства нацыянальных кварталаў, якім мэрыя дала права самакіравання. Такім чынам, аўтаномія можа існаваць нават у рамках аднаго горада. Тым не менш гэта дазваляе ў вядомай меры нівеліраваць нацыяналістычныя настроі сярод насельніцтва.
Асаблівасці айчыннага дзяржаўнага ладу ў святле апошніх падзей
Зусім нядаўна ў склад Расеі увайшоў Крым. Так што такое крымская аўтаномія? Унікальнасць сітуацыі заключаецца ў тым, што паўвостраў першапачаткова ўваходзіў у склад РСФСР на правах самакіравальнай адзінкі, у 1954 ён быў перададзены Украінскай Савецкай Сацыялістычнай Рэспубліцы, якая, у сваю чаргу, ўваходзіла ў склад СССР. Канстытуцыя апошняга была пабудавана на прынцыпах федэралізму. Хоць і фармальна, але заканадаўчая база мелася. Пасля распаду Савецкага Саюза Крым увайшоў у склад адзінай Украіны, якая была пабудавана па унітарнаму прынцыпе, аднак паўвостраў захаваў сваю самастойнасць. Паміж Кіевам і Севастопалем наспявалі сур'ёзныя супярэчнасці, якія дасягнулі апагею ў 1996 годзе.
Вярхоўная рада Украіны адмяніла канстытуцыю Крыма, Вярхоўны Савет быў пазбаўлены ўсіх паўнамоцтваў, аднак кіеўскае ўрад быў вымушаны лічыцца з насельніцтвам паўвострава. Таму ў 1998 годзе быў прыняты новы Асноўны закон Крыма, значна звужаецца самастойнасць гэтага ўтварэння, але статус аўтаноміі быў захаваны. У 2014 годзе шляхам рэферэндуму Крым быў уключаны ў склад РФ, ён атрымаў аўтаномнае кіраванне ў асобе Вярхоўнага Савета і яго старшыні, акрамя таго, у самастойную адзінку быў выдзелены горад Севастопаль, атрымаўшы статус горада федэральнага значэння. Вось што такое аўтаномія Крыму.
Юрыдычная праява тэрміна
Паняцце «аўтаномія» выкарыстоўваецца не толькі ў палітычнай і адміністрацыйнай плоскасці, яно распаўсюджана і ў юрыспрудэнцыі. Падрабязней разбярэмся, што такое аўтаномія волі бакоў. Асобы альбо арганізацыі, якія складалі дагавор, аўтаматычна становяцца суб'ектамі міжнароднага права. У самым агульным выглядзе гэта значыць, што бакі па ўзаемнай ўзгадненні мае права выбіраць заканадаўства краіны, пры дапамозе якога яны збіраюцца рэгуляваць якія ўзнікаюць паміж імі праваадносіны. У асноўным гэты прынцып прымяняецца ў сферы міжнароднага прадпрымальніцкага правы. Пагадненне павінна быць выказана непасрэдна ці ж прытрымлівацца з логікі зняволенага кантракту. Калі па якіх-небудзь прычынах яно адсутнічае, то прымяняецца прававая сістэма той краіны, да якой дагавор мае найбольшую стаўленне.
падводзячы вынікі
Разнастайнасць прымянення гэтага прынцыпу ў рэальным жыцці дазваляе значна знізіць напружанасць як у міжнацыянальных, так і ў міждзяржаўных адносінах, а ўжыванне яго ў сферы міжнароднага права спрыяе ажыўленню эканамічных і, як следства, палітычных сувязей паміж разнастайнымі інтарэсамі ўсёй масы сацыяльных груп і дзяржаўных утварэнняў. Вось што такое аўтаномія ў поўным супярэчнасцей сучасным свеце.
Similar articles
Trending Now
