   #Onliner - Технологии

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WS4V7BR

   18+
   Технологии
     * Главная страница
     * Каталог Привезём сегодня
     * Новости
          + Люди
          + Кошелек
          + Авто
          + Технологии
          + Недвижимость
     * Автобарахолка
          + Авто
          + Мото
     * Дома и квартиры
          + Продажа
          + Аренда
     * Услуги
     * Барахолка
     * Форум

     * Onlíner Клевер

     * Корзина
     * История заказов

     *
     *

   Выйти

     * Привезём сегодня
       Каталог
     * Новости
       Люди
          + [LmpwZw.jpg] 25 811
            Самый быстрый новогодний стол
          + [LmpwZw.jpg] 21 691
            До –18. Погода готовит сюрприз в новогоднюю ночь
          + [LmpwZw.jpg] 21 663
            Пять добровольцев отбеливали зубы дома пятью разными
            способами. Что в итоге?
       Перейти в раздел
       Авто
          + [LmpwZw.jpg] 49 965
            Серьезная авария под Смолевичами, погибла 17-летняя девушка.
            Появилось видео
          + [LmpwZw.jpg] 45 729
            Лишили прав за ДТП «на скорости 3 км/ч». Это не первый такой
            случай?
          + [LmpwZw.jpg] 42 666
            Мелкое нарушение или большая подстава? Водителю оставалось
            тормозить или ехать в отбойник
       Перейти в раздел
       Технологии
          + [LmpwZw.jpg] 18 372
            IT-компания ищет сотрудника на зарплату $555 000. Что нужно
            делать?
          + [LmpwZw.jpg] 15 912
            Стали известны первые подробности о перезапуске «Секретных
            материалов»
          + [LmpwZw.jpg] 13 959
            Кэмерону больше нечего сказать? Чем разочаровал и удивил
            «Аватар: Пламя и пепел»
       Перейти в раздел
       Недвижимость
          + [LmpwZw.jpg] 61 189
            Помните этот долгострой? Как 25 лет назад Минск обзавелся
            современным вокзалом
          + [LmpwZw.jpg] 29 011
            И это тоже Минск, причем центр. Уставшие двухэтажки для ученых
          + [LmpwZw.jpg] 23 713
            «Можно ли поставить заслон?» Качанова о том, почему в Минске
            растут цены на коммерческое жилье
       Перейти в раздел
     * Автобарахолка
       Автобарахолка
          + Отзывы об авто  2531
          + Новые авто  551
          + С пробегом  7559
          + Цена с НДС  277
          + Авто до 4000 р.  181
          + Авто до 10 000 р.  652
          + Минск  4534
          + Гомель  229
          + Могилев  261
          + Витебск  218
          + Гродно  215
          + Брест  84
          + Audi  302
          + BMW  557
          + Citroen  350
          + Ford  530
          + Mazda  153
          + Mercedes-Benz  306
          + Nissan  281
          + Opel  467
          + Peugeot  561
          + Renault  511
          + Toyota  217
          + Volkswagen  705
       8136 объявлений
       Мотобарахолка
          + Aprilia  1
          + BMW  25
          + Harley-Davidson  74
          + Honda  48
          + HORS  5
          + Jawa  2
          + Kawasaki  22
          + Suzuki  24
          + Viper  1
          + Yamaha  35
          + Днепр  1
          + Минск  12
       429 объявлений
     * Дома и квартиры
       Продажа
          + Минск  3506
          + Брест  1040
          + Витебск  122
          + Гомель  46
          + Гродно  22
          + Могилев  30
          + 1-комнатные  1376
          + 2-комнатные  2240
          + 3-комнатные  2575
          + 4+-комнатные  2191
          + До 30 000 $  1451
          + 30 000–80 000 $  2443
          + От 80 000 $  4567
       8382 объявления
       Аренда
          + Минск  1222
          + Брест  2
          + Витебск  3
          + Гомель  3
          + Гродно  2
          + Могилев  5
          + 1-комнатные  378
          + 2-комнатные  503
          + 3-комнатные  241
          + 4+-комнатные  142
          + Комнаты  86
          + От собственника  867
          + До 250 $  107
          + 250-500 $  475
          + От 500 $  854
       1350 объявлений
     * Услуги
     * Барахолка
     * Форум

   Onlíner Клевер
     *
     *

   18+
     * Корзина

   Onlíner
   ____________________
     * Кошелек
     * Люди
     * Авто
     * Технологии
     * Недвижимость
     * Чытай па-беларуску

     *
     *
     *
     *
     *

Керамічны прэміум. Агляд разумнага гадзінніка Huawei Watch GT 3 Pro

   9118
   18 июля 2022 в 9:00
   Источник: Зміцер Адашкевіч. Фото: Улад Барысевіч

Керамічны прэміум. Агляд разумнага гадзінніка Huawei Watch GT 3 Pro

   Источник: Зміцер Адашкевіч. Фото: Улад Барысевіч
   Читайте Onliner там, где вам удобно
   БОЛЬШОЙ РОЗЫГРЫШ! Заказывай от 99 р. в приложении Каталог Onlíner
   до 31.01 и получи шанс выиграть призы от Dreame

   Гадзіннік Huawei Watch GT 3 Pro выпускаецца ў чатырох мадыфікацыях.
   Дзве больш танныя зроблены ў тытанавым 46-мм корпусе, а больш
   даражэйшыя — у 43-мм корпусе з керамікі. Да нас на агляд патрапіла
   самая дарагая версія гадзінніка — Huawei Watch GT 3 Pro у керамічным
   корпусе, з керамічным бранзалетам і сталёвым безэлем залацістага
   колеру. Мадэль відавочна жаночая, але гэта не перашкодзіла нам яе
   патэсціць на працягу некалькіх дзён.
   Фитнес-браслет Huawei Band 6 международная версия (графитовый черный)
   38 отзывов
   синхронизация с Android/iOS, экран AMOLED 1.47", поддержка SIM-карты:
   нет, пульсометр, измерение кислорода в крови, Bluetooth 5.0, корпус:
   пластик, ремешок: силикон
   Нет в наличии
   Умные часы Huawei Watch GT2 Pro (черная ночь)
   34 отзыва
   синхронизация с Android/iOS, экран AMOLED 1.39", поддержка SIM-карты:
   нет, пульсометр, измерение кислорода в крови, AOD, GPS, Bluetooth 5.1,
   корпус: металл (титан), ремешок: силикон
   Нет в наличии
   Умные часы Huawei Watch FIT (графитовый черный)
   43 отзыва
   синхронизация с Android/iOS, экран AMOLED 1.64", поддержка SIM-карты:
   нет, пульсометр, измерение кислорода в крови, AOD, GPS, Bluetooth 5.0,
   корпус: металл, ремешок: силикон
   Нет в наличии
   Сравнить эти товары →
   Гадзіннікі Huawei

Вонкавы выгляд

   Паўгода таму ў нас ужо быў на аглядзе гадзіннік Huawei Watch GT 3.
   Версія з прыстаўкай Pro моцна адрозніваецца ад папярэдніка, аднак ёсць
   і аднолькавыя рысы. Далей не забудземся параўнаць Pro і не-Pro.

   Наш Huawei Watch GT 3 Pro выкананы ў белым керамічным корпусе з такім
   жа белым керамічным бранзалетам. Ніякага пластыка, у адрозненне ад
   звычайнага Watch GT 3. І адчуваецца, і выглядае кераміка багата. Гладкі
   матэрыял проста прыемна памацаць, пакруціць у руках. Пры гэтым
   гадзіннік умерана цяжкі.

   Дысплей абараняе сапфіравае шкло. У Huawei адзначаюць, што яго
   цвёрдасць складае 9 балаў па шкале Моаса. Для разумення, максімальны
   бал — 10, і ён толькі ў алмаза. Увогуле, такое шкло не павінна
   драпацца. Мы сапраўды не ўбачылі на ім нават маленькай драпіначкі.
   Дарэчы, такое ж шкло выкарыстоўваецца ў сэнсарнай частцы керамічнай
   задняй панэлі. Зноў жа — усё багата.

   А вось органы кіравання засталіся ранейшымі. Зрэшты, тут складана
   прыдумаць нешта новае. Ёсць кнопка-колца для запуску меню праграм і
   пракруткі спісаў, а таксама даўгаватая фізічная кнопка для вызаву спіса
   трэніровак.

   Ёсць ахова ад вады па стандарце IP68. Можна ныраць у ваду на глыбіню да
   30 метраў, калі ў вас гэта атрымаецца. А вось у душы гадзіннік
   выкарыстоўваць не рэкамендуецца з-за моцных патокаў вады.

   У цэлым Huawei Watch GT 3 Pro з’яўляецца прыкладам таго, як можа
   выглядаць разумны гадзіннік у класічным фармаце. Выдатныя матэрыялы,
   круглы дысплей, звыклае двухкнопкавае кіраванне. Усё зроблена так, каб
   не адпудзіць прыхільнікаў звычайнага гадзінніка.

   Залаты безэль бянтэжыць не павінен. У рэшце рэшт, можна выбраць варыянт
   з серабрыстым. Акрамя таго, ёсць брутальныя тытанавыя версіі
   гадзінніка, нацэленыя выключна на мужчынскую аўдыторыю. Але кераміка ў
   якасці матэрыялу корпуса і бранзалета вельмі спадабалася.

Экран

   Дысплей меншы, чым у разгляданага намі раней Watch GT 3. Там было 1,43
   цалі, а тут — 1,32. Матрыца AMOLED, выразнасць высокая, на якасць
   карцінкі скардзіцца не прыходзіцца. Адзінае, мы не знайшлі рэжым Always
   On. Магчыма, ад яго адмовіліся, каб зберагчы аўтаномнасць прылады.

   Шмат цыферблатаў, ёсць некалькі, прыдуманых спецыяльна для гэтай
   мадэлі.

Функцыянальнасць

   Гадзіннік можа вымяраць тэмпературу, але не цела, а скуры. Нармальны
   паказчык — ад 32 да 34 градусаў, плюс-мінус яшчэ пару градусаў у абодва
   бакі. Напэўна, калі будзеце знемагаць ад ліхаманкі, то па гадзінніку
   гэта можна будзе вызначыць. Дарэчы, гавораць, што так будуць працаваць
   і Apple Watch Series 8. Так што амерыканцаў з гэтай функцыяй
   апярэдзілі.

   Пра адсочванне фаз сну, узроўню стрэсу, падлік калорый і колькасці
   кіслароду ў крыві не гаворым — стандартная функцыя для многіх
   гадзіннікаў. Тое ж датычыцца вялізнай колькасці спартыўных трэніровак.
   З незвычайнага — накіраванасць на дайвінг і гольф. Плыўцам і нырцам
   прылада пакажа дадзеныя аб апусканні ў ваду і нагадае пра тэхніку
   бяспекі. Гальфістам, напэўна, будзе цікавы час замаху і маху клюшкай.
   [03a482ed0c8f2994f599945b6d0a322a.jpeg]
   [03a482ed0c8f2994f599945b6d0a322a.jpeg]
   [03a482ed0c8f2994f599945b6d0a322a.jpeg]
   [03a482ed0c8f2994f599945b6d0a322a.jpeg]

   З дапамогай гадзіннікаў можна прымаць і здзяйсняць выклікі. Для гэтага
   неабходна падключэнне да смартфона. У кватэры, дзе працуе тэлевізар,
   чуваць нядрэнна, у людных месцах гучнасці можа аказацца недастаткова.

Аўтаномнасць

   Вытворца сцвярджае, што акумулятара Watch GT 3 Pro хопіць на чатыры дні
   інтэнсіўнага выкарыстання і на тыдзень звычайнага. Мы ўключылі ўсе-ўсе
   датчыкі ў аўтаматычным рэжыме і суткамі не здымалі гадзіннік. Пры гэтым
   не ныралі, не бегалі, не скакалі. Фактычна гадзіннік выкарыстоўваўся
   для апавяшчэнняў і вымярэння розных параметраў здароўя. У такім рэжыме
   за суткі батарэя страціла 15% зарада. Гэта значыць, прыкладна на
   тыдзень павінна хапіць.

   Парадавала зарадка. Яна вялікая, без кантактных пляцовак, вельмі
   падобная да таго, што ёсць у Apple Watch. Акрамя таго, можна
   паспрабаваць зарадзіць гадзіннік з дапамогай зваротнай зарадкі, калі яе
   падтрымлівае ваш тэлефон.

Вынікі

   Huawei Watch GT 3 Pro у першую чаргу вылучаецца цікавымі матэрыяламі.
   Функцыянальна — амаль той жа Watch GT 3, але са спецыфічнымі дадаткамі
   ў выглядзе ЭКГ, а таксама рэжымамі для вадалазаў і гальфістаў.

   Продаж гадзіннікаў пачнецца ў жнiўнi. Што датычыцца кошту. Watch GT 3
   Pro у тытанавым корпусе і з каўчукавым раменьчыкам каштуе 949 рублёў,
   такая ж мадэль са скураным раменьчыкам будзе на 50 рублёў даражэй.
   Версія ў керамічным корпусе будзе каштаваць 1099 рублёў, а за керамічны
   бранзалет давядзецца даплаціць яшчэ 250 рублёў.
   Фитнес-браслет Huawei Band 6 международная версия (графитовый черный)
   38 отзывов
   синхронизация с Android/iOS, экран AMOLED 1.47", поддержка SIM-карты:
   нет, пульсометр, измерение кислорода в крови, Bluetooth 5.0, корпус:
   пластик, ремешок: силикон
   Нет в наличии
   Умные часы Huawei Watch GT2 Pro (черная ночь)
   34 отзыва
   синхронизация с Android/iOS, экран AMOLED 1.39", поддержка SIM-карты:
   нет, пульсометр, измерение кислорода в крови, AOD, GPS, Bluetooth 5.1,
   корпус: металл (титан), ремешок: силикон
   Нет в наличии
   Умные часы Huawei Watch FIT (графитовый черный)
   43 отзыва
   синхронизация с Android/iOS, экран AMOLED 1.64", поддержка SIM-карты:
   нет, пульсометр, измерение кислорода в крови, AOD, GPS, Bluetooth 5.0,
   корпус: металл, ремешок: силикон
   Нет в наличии
   Сравнить эти товары →
   Гадзіннікі Huawei

   «Onlíner па-беларуску» ў Telegram. Падпісвайцеся, каб не прапусціць
   нашы новыя тэксты на роднай мове

   Перепечатка текста и фотографий Onlíner запрещена без разрешения
   редакции. ng@onliner.by
   Обзоры техники,
   Родная мова
   / Теги: Huawei,
   Обзоры Huawei

     * О компании
     * Контакты редакции
     * Реклама
     * Тарифы
     * Вакансии
     * Манифест
     * Пользовательское соглашение
     * Публичные договоры
     * Политика обработки персональных данных
     * Поддержка пользователей
     * Информация для покупателей
     * Настройка cookie

   [onliner_logo_cat.png]
   © 2001—2025 Onlíner
