У А1 стартавалі продажы новых бюджэтных смартфонаў: HONOR X5c і X5c Plus
А1 пашырае асартымент бюджэтных смартфонаў, абвяшчаючы пра старт продажаў дзвюх навінак – HONOR X5c і HONOR X5c Plus. Абедзве прылады ўжо даступныя для набыцця ў растэрміноўку да 24 месяцаў. Мадэлі разлічаны на карыстальнікаў, якія шукаюць надзейны гаджэт з сучаснымі функцыямі па даступнай цане.
Візітоўкай абедзвюх навінак стала аўтаномнасць: абодва смартфоны атрымалі ёмісты акумулятар на 5260 мАг, што гарантуе працяглую працу без падзарадкі на працягу дня. Таксама яны атрымалі вялікі і плаўны 6,74‑цалёвы дысплэй з частатой абнаўлення 90 Гц, які робіць скролінг і анімацыю больш плаўнымі, а кантэнт – яркім і дынамічным. Дзякуючы тэхналогіі HONOR RAM Turbo аб'ём аператыўнай памяці можна павялічыць з 4 да 8 ГБ.
Але нягледзячы на падобныя назвы, мадэлі маюць адно ключавое адрозненне, якое і вызначае выбар. Асноўнае адрозненне паміж HONOR X5c і X5c Plus заключаецца ў асноўнай камеры. Базавая мадэль аснашчана 13‑мегапіксельным сэнсарам з падтрымкай праграмных паляпшэнняў на аснове штучнага інтэлекту. У той жа час версія Plus робіць значны крок наперад у якасці фота, прапаноўваючы падвойную звышдакладную камеру з асноўным датчыкам на 50 Мп. Гэта робіць HONOR X5c Plus лепшым выбарам для тых, хто цэніць якасныя здымкі.
HONOR X5c будзе выдатным выбарам для тых, хто ставіць у прыярытэт аўтаномнасць і базавыя функцыі, у той час як HONOR X5c Plus дадаткова парадуе больш якаснай камерай, што робіць яго адной з самых цікавых прапаноў у бюджэтным сегменце рынку.
Зрабіць пакупку з дастаўкай па любым адрасе ў межах Беларусі можна ў афіцыйным інтэрнэт-магазіне А1.
Падрабязнасці – на афіцыйных старонках A1 у сацыяльных сетках Facebook, «УКантакце» і «Аднакласнікі», праз анлайн-чат на сайце www.A1.by, а таксама па адзіным тэлефоне кантакт-цэнтра – 150.
