Citroën DS Opel Peugeot Прамысловасць
Аўтаномнасць аўтамабіляў PSA будзе рэалізавана дзякуючы новай платформе eVMP
Новая модульная архітэктура eVMP групы PSA будзе азначаць павелічэнне ёмістасці батарэі і, такім чынам, аўтаномнасці
Адным з аргументаў нядобразычліўцаў мабільнасці, заснаванай на электрычнасці, з'яўляецца парушаная аўтаномнасць транспартных сродкаў з і з электрарухавіком. Ттэхналогія адносна батарэй дасягнула вялікіх поспехаў за апошняе дзесяцігоддзе і гіганцкіх крокаў за апошнія пяць гадоў, у цэлым значна павялічыўшы асартымент акумулятараў для электрычных аўтамабіляў.
Такім чынам звярнуліся вытворцы аўтамабіляў назапашвальнікі энергіі уласнай або знешняй вытворчасці, такім чынам, каб яны былі ўключаны ў канструкцыю транспартных сродкаў, ужо вырабленых раней, або новай канструкцыі.
Пераважна французская група PSA абвясціла аб запуску новага Модульная платформа для электрамабіляў які будзе вядомы пад абрэвіятурай eVMP, the новая модульная платформа для электрамабіляў.
Гэтая архітэктура будзе арыентавана на будаўніцтва уласныя аўтамабілі сегментаў C і D які звяртаецца выключна да выкарыстання і захоўвання электрычнай энергіі для ўсіх сістэм аўтамабіля, якія збіраюцца з яго з 2023 года.
Больш ёмістасці для захоўвання, больш аўтаноміі
Такім чынам, па-першае, гэтая новая платформа дазволіць абсталяваць акумулятары электраэнергіі большай ёмістасці ад 60 да 100 кВт.гадз у сярэднім 50 кВт/гадз на кожны даступны метр паміж коламі, што прывядзе да павелічэння запасу ходу ад электрычнай падзарадкі з 400 да 650 кіламетраў.
Апрыёры платформа eVMP прызначана для 100% электрамабіляў, але не выключана, што на ёй іх будуць вырабляць. таксама падключаны гібрыд і для таго, каб павысіць больш высокі ранг.
Гэтая новая архітэктура адпавядае стратэгіі PSA на 2020-2025 фінансавы год, у якім брэнды кансорцыума мадыфікуюць свае платформы ў бок новых, якія адпавядаюць еўрапейскім правілам, якія патрабуюць большай эфектыўнасці вырабленых аўтамабіляў і чые правілы CAFE патрабуюць пашырэння аўтамабіляў, якія набліжаюцца да або пазначыць прамыя нулявыя выкіды падчас выкарыстання.
Каментары закрыты
