   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate JSON

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MGNRFSQ

   (BUTTON) Дысплей навігацыі
     * ініцыяванне
     * Устойлівасць
     * Хогар
     * мабільнасць
     * Smart City
     * пошук
     * Аб кампаніі

   Citroën DS Opel Peugeot Прамысловасць

Аўтаномнасць аўтамабіляў PSA будзе рэалізавана дзякуючы новай платформе eVMP

   Мігель Ларэнтэ     31 2020 ліпеня     2 мін.
   Аўтаномнасць аўтамабіляў PSA будзе рэалізавана дзякуючы новай платформе
   eVMP

   Новая модульная архітэктура eVMP групы PSA будзе азначаць павелічэнне
   ёмістасці батарэі і, такім чынам, аўтаномнасці

   Адным з аргументаў нядобразычліўцаў мабільнасці, заснаванай на
   электрычнасці, з'яўляецца парушаная аўтаномнасць транспартных сродкаў з
   і з электрарухавіком. Ттэхналогія адносна батарэй дасягнула вялікіх
   поспехаў за апошняе дзесяцігоддзе і гіганцкіх крокаў за апошнія пяць
   гадоў, у цэлым значна павялічыўшы асартымент акумулятараў для
   электрычных аўтамабіляў.

   Такім чынам звярнуліся вытворцы аўтамабіляў назапашвальнікі энергіі
   уласнай або знешняй вытворчасці, такім чынам, каб яны былі ўключаны ў
   канструкцыю транспартных сродкаў, ужо вырабленых раней, або новай
   канструкцыі.

   Пераважна французская група PSA абвясціла аб запуску новага Модульная
   платформа для электрамабіляў які будзе вядомы пад абрэвіятурай eVMP,
   the новая модульная платформа для электрамабіляў.

   Psa 4 электрамабіль Coche Electrico Psa 4

   Гэтая архітэктура будзе арыентавана на будаўніцтва уласныя аўтамабілі
   сегментаў C і D які звяртаецца выключна да выкарыстання і захоўвання
   электрычнай энергіі для ўсіх сістэм аўтамабіля, якія збіраюцца з яго з
   2023 года.

Больш ёмістасці для захоўвання, больш аўтаноміі

   Такім чынам, па-першае, гэтая новая платформа дазволіць абсталяваць
   акумулятары электраэнергіі большай ёмістасці ад 60 да 100 кВт.гадз у
   сярэднім 50 кВт/гадз на кожны даступны метр паміж коламі, што прывядзе
   да павелічэння запасу ходу ад электрычнай падзарадкі з 400 да 650
   кіламетраў.

   Апрыёры платформа eVMP прызначана для 100% электрамабіляў, але не
   выключана, што на ёй іх будуць вырабляць. таксама падключаны гібрыд і
   для таго, каб павысіць больш высокі ранг.

   Гэтая новая архітэктура адпавядае стратэгіі PSA на 2020-2025 фінансавы
   год, у якім брэнды кансорцыума мадыфікуюць свае платформы ў бок новых,
   якія адпавядаюць еўрапейскім правілам, якія патрабуюць большай
   эфектыўнасці вырабленых аўтамабіляў і чые правілы CAFE патрабуюць
   пашырэння аўтамабіляў, якія набліжаюцца да або пазначыць прамыя нулявыя
   выкіды падчас выкарыстання.
   Сёння ў 2020 пачынаецца другая спецаперацыя лета 15 года. La segunda
   operación especial de verano de 2020 da inicio hoy a las 15 horas
   Сёння ў 2020 пачынаецца другая спецаперацыя лета 15 года.
   Першыя адзінкі Polestar 2 ужо ў руках сваіх новых уладальнікаў Las
   primeras unidades del Polestar 2 ya están en manos de sus nuevos
   propietarios
   Першыя адзінкі Polestar 2 ужо ў руках сваіх новых уладальнікаў

   Папулярныя
   smartgyro-crossover-x2-pro-drivingeco-13-300x90
   smartgyro-crossover-x2-pro-drivingeco-13-300x90 Prueba Smartgyro
   Crossover X2 Pro: зліццё магутнасці і стылю
   ацяпленне-цеплавой помпа-300х90 calefaccion-bomba-calor-300x90 ¿Caldera
   de gas or bomba de calor? Descubre cuál es más eficiente y contamina
   menos
   сонечныя панэлі-300x90 paneles-solares-300x90 Paneles solares: una
   inversión rentable y sostenible para el futuro

   Каментары закрыты

     * высокарухальныя
     * Самыя папулярныя аўтамабілі
     * Espacio Furgo
     * Юрыдычнае паведамленне
     * палітыка прыватнасці
