   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate JSON

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MGNRFSQ

   (BUTTON) Дысплей навігацыі
     * ініцыяванне
     * Устойлівасць
     * Хогар
     * мабільнасць
     * Smart City
     * пошук
     * Аб кампаніі

   Трэнеры

Вось як цыкл WLTP уплывае на аўтаномнасць электрамабіляў

   Начо Сальвадор     5 верасня 2018     2 мін.
   Вось як цыкл WLTP уплывае на аўтаномнасць электрамабіляў

   Уступленне ў сілу новага цыкла WLTP выклікала агульнае зніжэнне
   паказчыкаў аўтаномнасці электрамабіляў.

   1 верасня ст новыя правілы зацвярджэння WLTP, цыкл, які палегчыць
   некаторыя значна больш рэалістычныя лічбы спажывання і выкідаў.
   Выпрабаванні, якія праводзяцца для цыкла амалагізацыі WLTP, больш
   працяглыя і надзейныя, чым для старога і больш дапушчальнага цыкла
   NEDC. электрамабілі таксама будзе відаць закрануты гэтай зменай што
   будзе мець непасрэдны ўплыў на паказчыкі вашай аўтаноміі, адзін з
   ключавых элементаў пры куплі электрамабіля.

   Цыкл WLTP Ciclo WLTP

Што такое цыкл WLTP і як ён працуе?

   Праводзіцца новы цыкл амалагізацыі WLTP тэсты ў рэальным трафіку, чаго
   не адбылося са старым цыклам NEDC. Новае зацвярджэнне Выпрабоўвае
   аўтамабілі на нізкіх, сярэдніх і высокіх хуткасцях, гэта значыць
   упершыню ён улічвае фазы паскарэння, тармажэння і прыпынку, нешта такое
   аказвае ўплыў на значна больш рэальнае спажыванне, The лічбы спажывання
   будуць вышэй, чым раней, што не азначае, што аўтамабілі будуць
   спажываць больш, яны будуць спажываць роўна столькі ж. Лічбы будуць
   вышэйшымі з-за простага факту, што спажыванне будзе здабывацца з
   дапамогай значна больш строгага працэсу, чым дагэтуль.

   Цыкл WLTP Ciclo WLTP

   Акрамя таго, новы цыкл WLTP патрабуе амалагізацыі кожнага варыянту
   мадэлі для яе абсталявання. Напрыклад, калі мы ўсталюем шыны большага
   памеру, чым стандартныя, гэта паўплывае на расход, што патрабуе іншай
   амалагічнасці аўтамабіля.

Як новы цыкл WLTP паўплывае на электрамабілі?

   Цыкл WLTP не закране электрамабілі на ўзроўні падатку. Электромабілі не
   вылучаюць C02 па-ранейшаму будуць вызваленыя ад выплаты падатку на
   рэгістрацыю. Тым не менш, новыя правілы зацвярджэння так, гэта
   паўплывае на спажыванне электрамабіляў, і, такім чынам, яго
   аўтаномнасць, адзін з фактараў, які найбольш уплывае на продаж
   электрамабіляў.

   Цыкл WLTP Ciclo WLTP

   Электрамабілі будуць працягваць прапаноўваць тыя ж акумулятары, і іх
   рэальная аўтаномнасць не будзе залежаць ад новага цыкла WLTP, а
   Паказчыкі аўтаноміі будуць меншымі, чым раней, таму што ўмовы яго
   разліку будуць больш жорсткімі.

   Ніжэй мы разбіраем змены ў аўтаномнасці самых прадаваных электрамабіляў
   у Іспаніі:
                    Цыкл NEDC Цыкл WLTP
   Renault Zoe      300 км    300 км (паводле першых ацэнак Renault)
   Nissan Leaf      378 км    270-285 км
   Tesla Model S    480 км    350 км
   Volkswagen eGolf 300 км    219 км
   BMW i3           300 км    219 км
   Hyundai Ioniq EV 280 км    204 км
   Smart forFour    160 км    Прыбл. 150 км.


   Новы Audi e-tron не за гарамі: пачынаецца вытворчасць першага
   электрычнага пазадарожніка брэнда El nuevo Audi e-tron a la vuelta de
   la esquina: comienza la producción del primer SUV eléctrico de la marca
   Новы Audi e-tron не за гарамі: пачынаецца вытворчасць першага
   электрычнага пазадарожніка брэнда
   BMW пачне прымаць браніраванне iX3 праз два гады BMW empieza a aceptar
   reservas del iX3 a dos años vista
   BMW пачне прымаць браніраванне iX3 праз два гады

   Папулярныя
   smartgyro-crossover-x2-pro-drivingeco-13-300x90
   smartgyro-crossover-x2-pro-drivingeco-13-300x90 Prueba Smartgyro
   Crossover X2 Pro: зліццё магутнасці і стылю
   ацяпленне-цеплавой помпа-300х90 calefaccion-bomba-calor-300x90 ¿Caldera
   de gas or bomba de calor? Descubre cuál es más eficiente y contamina
   menos
   сонечныя панэлі-300x90 paneles-solares-300x90 Paneles solares: una
   inversión rentable y sostenible para el futuro

   Каментары закрыты

     * высокарухальныя
     * Самыя папулярныя аўтамабілі
     * Espacio Furgo
     * Юрыдычнае паведамленне
     * палітыка прыватнасці
