KIA Sorento, паміж намі 18 гадоў і 4 пакаленні
Першае пакаленне KIA Sorento з'явілася ў 2002 годзе, зусім не падобнае да аўтамабіля, якім мы можам карыстацца сёння, з яго чацвёртым пакаленнем, гібрыдным і бяспечным.
KIA Sorento Гібрыдныя аўтамабілі ECO
Новы гібрыд Kia Sorento пачаў вытворчасць у Карэі і хутка выйдзе на ўсе міжнародныя рынкі з новай трансмісіяй.
El Kia Sorento набліжаецца новая эра, і новая гібрыдная версія гэтага карэйскага пазадарожніка, усю гісторыю якога мы разгледзелі нядаўна, цяпер знаходзіцца ў вытворчасці. Гэтая новая версія мадэлі ўжо пачала вырабляцца ў Карэі і хутка дасягне ўсіх рынкаў з a новая падключаемая гібрыдная сілавая ўстаноўка. І надышоў час іх раскрыць новыя функцыі гэтай мадэлі.
Гэтая новая версія Гібрыд Kia Sorento Ён замяняе версію, якая цяпер на рынку, і паляпшае яе функцыі. Гаворка ідзе пра вялікі пазадарожнік, на сем месцаў, таму ён абсталяваны рухавіком унутранага згарання з дастатковай магутнасцю, каб перамяшчаць сваю вагу з лёгкасцю і манеўранасцю.
El гібрыдная прывадная сістэма новага Kia Sorento складаецца з а 1.6-літровы рухавік унутранага згарання TGDi (бензінавы з турбонаддувом і непасрэдным упырскам) магутнасцю 180 конскіх сіл і максімальным крутоўным момантам 265 Нм. Электрарухавік мае магутнасць 67 кВт і максімальны крутоўны момант 340 Нм. Працуючы разам, прапануе гібрыдная трансмісія магутнасць 265 конскіх сіл і максімальны крутоўны момант 350 Нм.
Рухавік сілкуецца ад а Літый-іённы акумулятар ёмістасцю 13,8 кВт/г што дазваляе гібрыду Sorento дасягнуць a цалкам электрычная аўтаномнасць 57 кіламетраў у рэжыме WLTP, але калі гэта гарадская мабільнасць, яна можа дасягнуць 70 кіламетраў згодна з гарадскім стандартам EAER. Для зарадкі пакупнікі змогуць выбраць зарадную сетку KiaCharge, якая палягчае працэс.
Калі мы паглядзім на выкіды, новы гібрыд Kia Sorento ён рэгіструе толькі 38 г/км CO2, таму гэта самы экалагічны і ўстойлівы варыянт з усёй лінейкі Sorento. Пры неабходнасці трансмісія можа быць накіравана на пярэднюю вось або на абодва. The шасціступеньчатая скрынка перадач Палепшаная трансмісія дапамагае лепш ездзіць і працаваць лепш.
El 67-літровы бак Sorento знаходзіцца пад падлогай, у другім шэрагу сядзенняў. Ён Зарадная прылада 3,3 кВт Ён размешчаны пад плоскасцю багажніка, а батарэі - пад сядзеннямі кіроўцы і пасажыра, так што ўсе кампаненты размеркаваны адпаведным чынам і павышаюць камфортнасць салона.
Новы Kia Sorento паступіць на еўрапейскі і іспанскі рынак у пачатку 2021 года, таму нам не прыйдзецца доўга чакаць, каб пачаць атрымліваць асалоду ад гэтага.
пакінуць каментар
