Навінкі тыдня ў А1
Тыдзень абяцае быць «урадлівым», бо ў асартыменце А1 ужо мноства навінак: смартфоны, планшэты, пыласосы, робаты-пыласосы, маніторы, тэхніка для прыгажосці, аксесуары і нават магутныя персанальныя камп’ютары для любых задач!
СМАРТФОНЫ
Infinix GT 30 Pro 8/256GB выдатна пасуе для геймераў дзякуючы магутнаму начынню, адмысловым гульнявым функцыям і добрай аўтаномнасці. Пры гэтым ён застаецца ўніверсальнай прыладай з якасным дысплэем і прыстойнай камерай.
Infinix Hot 60 Pro 8/256GB – добры варыянт для паўсядзённага выкарыстання, прапануе якасны дысплэй, добрую аўтаномнасць і сучасны функцыянал пры даступнай цане.
Infinix Hot 60i 8/256GB і Infinix Hot 60i 4/128GB – гэта практычныя і даступныя смартфоны з вялікім запасам памяці і ўражальнай аўтаномнасцю для паўсядзённага выкарыстання, зносін і забаў.
Infinix Smart 10 4/128GB – надзейная прылада для базавых задач: званкоў, мэсэнджараў, прагляду відэа і працы з праграмамі. Смартфон падыдзе тым, хто шукае простую і даступную прыладу з вялікім экранам і працяглым часам аўтаномнай працы.
POCO C85 – гэта даступны смартфон з вялікім экранам і цягавітым акумулятарам, разлічаны на паўсядзённыя задачы і працяглую аўтаномную працу.
ПЕРСАНАЛЬНЫЯ КАМП'ЮТАРЫ
HAFF A1 Office – гэта надзейны і збалансаваны мультымедыйны камп’ютар для дома, офіса і навучання. Яго моцныя бакі – сучасны працэсар Intel 13-га пакалення, 16 ГБ АЗП і хуткі SSD на 512 ГБ.
HAFF A1 Player – гэта магутныя гульнявыя ПК з магутнымі працэсарамі і відэакарткамі апошняга пакалення, адмыслова створаныя для сучасных гульняў і рэсурсаёмістых задач. А загадзя ўсталяваная АС Windows 11 Pro робіць іх гатовымі да выкарыстання адразу пасля распакоўвання.
HAFF A1 Max – гэта сапраўдная вышэйшая ліга як сярод працоўных, так і гульнявых ПК. Дзякуючы флагманскім працэсарам і найноўшым відэакарткам NVIDIA, гэтыя «чэмпіёны» без цяжкасці справяцца як з сучаснымі гульнямі на ультра-наладах, так і з рэсурсаёмістымі задачамі, накшталт рэндэрынгу або мантажу.
ПЛАНШЭТЫ
Samsung Galaxy Tab S11 Ultra 5G 12/512GB і Samsung Galaxy Tab S11 Ultra 5G 16GB/1TB – гэта прэміяльныя планшэты-флагманы з велізарным і яркім экранам, магутным чыпам, падтрымкай S Pen і абаронай IP68, здольныя практычна замяніць ноўтбук для творчай ці прадукцыйнай працы.
МАНІТОРЫ
Xiaomi 4K Monitor A27Ui пазіцыянуецца як даступнае рашэнне для працы з графікай, дызайну і паўсядзённага выкарыстання, якое спалучае ў сабе высокую якасць выявы, шырокія магчымасці падключэння і клопат пра здароўе вачэй карыстальніка.
ТЭХНІКА ДЛЯ ПРЫГАЖОСЦІ
Выпрамнік Dreame Hairdryer Aero Straight – гэта варыянт як для прафесійнага выкарыстання, так і для хатняга догляду валасоў, які забяспечвае якасны вынік пры рэгулярным ужыванні.
Фен Trouver Shine 10 – гэта аптымальнае спалучэнне магутнасці, функцыянальнасці і стылю, што робіць яго выдатным выбарам як для прафесійных стылістаў, так і для хатняга выкарыстання.
ПЫЛАСОСЫ
Пыласос Dreame H12 Dual FlexReach – гэта комплекснае рашэнне для прыборкі дому, якое спалучае эфектыўнасць прафесійнага абсталявання і зручнасць выкарыстання ў хатніх умовах. Дзякуючы прадуманай канструкцыі і шматфункцыянальнасці прылада здольная замяніць некалькі прыборачных прылад, забяспечваючы якасную прыборку любых паверхняў.
Пыласос Trouver M50 Ultra – гэта інавацыйнае рашэнне для комплекснай прыборкі дому, якое спалучае перадавыя тэхналогіі, эрганамічны дызайн і высокую эфектыўнасць працы.
РОБАТЫ-ПЫЛАСОСЫ
Dreame Robot Vacuum D20 – гэта камбінацыя вялікай магутнасці, інтэлектуальнай навігацыі і аўтаматычнай сістэмы абслугоўвання. Прылада здольная эфектыўна спраўляцца як з сухой, так і з вільготнай прыборкай, прапаноўваючы максімальны камфорт выкарыстання.
АКСЕСУАРЫ
Стылус Honor Choice Pencil MAL-HP00 робіць працу максімальна камфортнай дзякуючы прадуманай эрганоміцы і высокаму ўзроўню адчувальнасці – выдатны выбар для карыстальнікаў HONOR Pad.
Зрабіць пакупку з дастаўкай па любым адрасе ў межах Беларусі можна ў афіцыйным інтэрнэт-магазіне А1.
Падрабязнасці – на афіцыйных старонках A1 у сацыяльных сетках Facebook, «УКантакце» і «Аднакласнікі», праз анлайн-чат на сайце www.A1.by, а таксама па адзіным тэлефоне кантакт-цэнтра – 150.
