З такой прапановай, як тая новы eSprinter ад Mercedes-Benz, цяжка хаця б не разгледзець альтэрнатыву пераходу на 100% электрычную мабільнасць, хоць вам трэба працягваць разлічваць. Паколькі з прапановай, якая ўключае два тыпы кузава з дзвюма даўжынямі, два варыянты магутнасці і да трох ёмістасцей батарэі, з Аўтаномнасць, зацверджаная ў цыкле WLTP, складае ад 233 да 478 км, цяжка не знайсці версію, якая найлепшым чынам адпавядае любому бізнесу або дзейнасці.
Іншая справа - гэта Кошты і што рахункі выходзяць у выглядзе амартызацыі. Таму што новы спрынтар Яна пачынаецца з 57.000 314 еўра за версію 100 Van з 136 кВт (56 л.с.) і акумулятарам 58.046 кВт.гадз і ад 320 150 еўра за eSprinter 204 Van з такім жа акумулятарам і рухавіком 81.444 кВт (414 л.з.). І гэта дасягае 136 XNUMX еўра за eSprinter XNUMX з XNUMX HP і батарэяй, якая забяспечвае большую аўтаномію, усе цэны без падаткаў і транспарту. Цэны ў баку, гэта ключы ад новага электрычнага фургона Mercedes-Benz.
Дзве версіі кузава, да 14 кубаметраў грузавога аб'ёму
Даступны ў двух варыянтах кузава і сярэдняй і доўгай даўжыні, новы eSprinter прапануе a volumen de carga de hasta 14 metro cúbicos і падняць дазволеная максімальная поўная маса да 4,25 тон. Акрамя таго, упершыню ў якасці опцыі прапануецца счэпка з а грузападымальнасць да двух тон.
Новая электрычная платформа, якая складаецца з трох модуляў, забяспечвае высокую ступень гнуткасці. Пярэдні модуль уключае кампаненты высакавольтнай сістэмы і можа выкарыстоўвацца ў любым варыянце, незалежна ад колавай базы або батарэі, якая знаходзіцца ў цэнтральным модулі ў трывалым корпусе. У заднім модулі размешчаны электрарухавік, які забяспечвае цягу.
Гэты сінхронны рухавік з пастаяннымі магнітамі прапануецца ў двух версіях магутнасці: 100 кВт (136 л. с.) або 150 кВт (204 л. с.), у абодвух выпадках з 400 Нм максімальнага крутоўнага моманту. Падчас руху інтэнсіўнасць сістэмы рэкуперацыі энергіі можна рэгуляваць індывідуальна на чатырох узроўнях з дапамогай пялёсткаў на рулі, хоць даступны і аўтаматычны рэжым, які працуе з выкарыстаннем інфармацыі ад радарных датчыкаў, камеры і дадзеных навігацыйнай сістэмы. Акрамя таго, кіроўца можа выбіраць паміж трыма рэжымамі працы: камфортным, эканамічным і праграмай для максімальнай аўтаномнасці.
Тры ёмістасці батарэі, аўтаномнасць да 478 км
Акумулятар новага Mercedes-Benz eSprinter - тып LFP (фасфат літый-жалеза), якія, паводле маркі, больш прыдатныя, чым кобальт і нікель, для прымянення ў камерцыйных аўтамабілях, бо маюць вялікую даўгавечнасць. Вы можаце выбраць адзін з трох акумулятараў з рознай ёмістасцю і аўтаномнасцю, хоць прамежкавы не будзе даступны на момант запуску, і паступіць у верасні:
- Акумулятар 56 кВт * г, з да 233 км дэ аўтаномія
- Акумулятар 81 кВт * г, з да 329 км дэ аўтаномія
- Акумулятар 113 кВт * г, з да 478 км дэ аўтаномія
Акумулятар мае актыўную сістэму кіравання тэмпературай і цеплавой помпа, што спрыяе павышэнню эфектыўнасці. Максімальная магутнасць зарадкі пераменным токам - 11 кВт, пастаянным - да 115 кВт.. Час зарадкі да 80% пры пераменным току пры магутнасці 11 кВт складае каля 5,30 гадзін для маленькай батарэі, 8 гадзін для сярэдняй і 11 гадзін для самай вялікай ёмістасці, а пры хуткай зарадцы - 28 хвілін, 32 хвіліны. і 42 хвіліны адпаведна.
Паслуга Mercedes me Charge забяспечвае доступ да сеткі зарадкі, якая ўжо мае 1,6 мільёна пунктаў зарадкі па ўсім свеце ад больш чым 1.300 розных аператараў, у тым ліку Еўрапейская сетка хуткай зарадкі IONITY. Іншым важным раздзелам з'яўляецца гарантыя на акумулятар: Mercedes-Benz гарантуе, што ёмістасць акумулятара не будзе меншай за 70% ад першапачатковай ёмістасці на працягу васьмі гадоў або да 160.000 300.000 км (у залежнасці ад таго, што наступіць раней), і вы можаце падоўжыць гэты тэрмін. гарантыя да XNUMX XNUMX км па жаданні.
Сувязь і памочнікі ваджэння: на самым высокім узроўні
Мультымедыйная сістэма MBUX ад Mercedes-Benz з'яўляецца часткай стандартнага абсталявання новага eSprinter і па жаданні можа быць абсталявана разумны навігатар, які актыўна кіруе аўтаномнасцю, разлічваючы маршрут аптымізаваным спосабам і з улікам неабходных зарадных прыпынкаў на аснове рэальных даных аб дарожным руху і схемы маршруту. Навінка - рэжым спадарожнікавага агляду і навігацыі, адаптаваныя для руху з вялікімі прычэпамі.
Сярод ахоўных сістэм, якія ўваходзяць у стандартнае абсталяванне, варта адзначыць актыўны тармажэнне, утрыманне ў паласе руху, мёртвая зона, інтэлектуальны круіз-кантроль, памочнік запуску інфармацыі і памочнік павароту. У выпадку з памочнікам актыўнага тармажэння цяпер уключана функцыя папярочнага руху, якая папярэджвае аб транспартных сродках, якія перасякаюць наперадзе, і здольная выконваць манеўр экстранага тармажэння. Яшчэ адно прыкметнае новае дадатковае абсталяванне - гэта лічбавае ўнутранае люстэрка задняга выгляду, які забяспечвае лепшы агляд ззаду дзякуючы камеры высокай выразнасці, размешчанай у задняй частцы даху.
Канфігурацыя дыяпазону робіцца вакол тры лінейкі абсталявання, якія называюцца Base, Pro і Select. У стандартнай камплектацыі ўсе маюць падагрэў сядзення кіроўцы, у той час як версіі Pro дадаюць клімат-кантроль Tempmatic і рулявое кола з рэгулявання вышыні і нахілу. Для больш дарагіх версій у стандартную камплектацыю ўваходзіць скураное рулявое кола, камфортнае сядзенне і святлодыёдныя фары з адаптыўным далёкім святлом.
