Вось як цыкл WLTP уплывае на аўтаномнасць электрамабіляў
Уступленне ў сілу новага цыкла WLTP выклікала агульнае зніжэнне паказчыкаў аўтаномнасці электрамабіляў.
1 верасня ст новыя правілы зацвярджэння WLTP, цыкл, які палегчыць некаторыя значна больш рэалістычныя лічбы спажывання і выкідаў. Выпрабаванні, якія праводзяцца для цыкла амалагізацыі WLTP, больш працяглыя і надзейныя, чым для старога і больш дапушчальнага цыкла NEDC. электрамабілі таксама будзе відаць закрануты гэтай зменай што будзе мець непасрэдны ўплыў на паказчыкі вашай аўтаноміі, адзін з ключавых элементаў пры куплі электрамабіля.
Што такое цыкл WLTP і як ён працуе?
Праводзіцца новы цыкл амалагізацыі WLTP тэсты ў рэальным трафіку, чаго не адбылося са старым цыклам NEDC. Новае зацвярджэнне Выпрабоўвае аўтамабілі на нізкіх, сярэдніх і высокіх хуткасцях, гэта значыць упершыню ён улічвае фазы паскарэння, тармажэння і прыпынку, нешта такое аказвае ўплыў на значна больш рэальнае спажыванне, The лічбы спажывання будуць вышэй, чым раней, што не азначае, што аўтамабілі будуць спажываць больш, яны будуць спажываць роўна столькі ж. Лічбы будуць вышэйшымі з-за простага факту, што спажыванне будзе здабывацца з дапамогай значна больш строгага працэсу, чым дагэтуль.
Акрамя таго, новы цыкл WLTP патрабуе амалагізацыі кожнага варыянту мадэлі для яе абсталявання. Напрыклад, калі мы ўсталюем шыны большага памеру, чым стандартныя, гэта паўплывае на расход, што патрабуе іншай амалагічнасці аўтамабіля.
Як новы цыкл WLTP паўплывае на электрамабілі?
Цыкл WLTP не закране электрамабілі на ўзроўні падатку. Электромабілі не вылучаюць C02 па-ранейшаму будуць вызваленыя ад выплаты падатку на рэгістрацыю. Тым не менш, новыя правілы зацвярджэння так, гэта паўплывае на спажыванне электрамабіляў, і, такім чынам, яго аўтаномнасць, адзін з фактараў, які найбольш уплывае на продаж электрамабіляў.
Электрамабілі будуць працягваць прапаноўваць тыя ж акумулятары, і іх рэальная аўтаномнасць не будзе залежаць ад новага цыкла WLTP, а Паказчыкі аўтаноміі будуць меншымі, чым раней, таму што ўмовы яго разліку будуць больш жорсткімі.
Ніжэй мы разбіраем змены ў аўтаномнасці самых прадаваных электрамабіляў у Іспаніі:
| Цыкл NEDC | Цыкл WLTP | |
| Renault Zoe | 300 км | 300 км (паводле першых ацэнак Renault) |
| Nissan Leaf | 378 км | 270-285 км |
| Tesla Model S | 480 км | 350 км |
| Volkswagen eGolf | 300 км | 219 км |
| BMW i3 | 300 км | 219 км |
| Hyundai Ioniq EV | 280 км | 204 км |
| Smart forFour | 160 км | Прыбл. 150 км. |
Каментары закрыты
