У разгар пераходу да электрамабільнасці электрыфікаваныя камерцыйныя транспартныя сродкі набываюць усё большае значэнне на рынку дзякуючы з'яўленню шматлікіх мадэляў новага пакалення, пашырэнню транспарту апошняй мілі і шматлікім перавагам, якія прапануе гэты тып транспартных сродкаў.
Тым не менш, адным з найбольш вызначальных фактараў пры куплі электрамабіля з'яўляецца яго акумулятар і аўтаномнасць, таму кампанія Stellantis вырашыла ўключыць акумулятар большай ёмістасці ў вялікія мадэлі сваіх брэндаў, што дазваляе павялічыць яго аўтаномнасць 24 кіламетраў.
Галоўныя героі канкрэтна Citroën e-Jumper, Peugeot e-Boxer і Opel e-Movano, тры з самых паспяховых прамыслоўцаў групы разам з Fiat e-Ducato (тэст) якія маюць агульны электрычны рухавік магутнасцю 90 кВт (122 л.с.) і акумулятарныя блокі.
Акумулятар з дадатковай ёмістасцю 5 кВт.гадз
З гэтай навінкай гэтыя тры фургоны прапануюцца ў версіі доступу з акумулятарам ёмістасцю 37 кВт/гадз, як гэта было зроблена раней, што дазваляе ім прапанаваць запас ходу ўсяго 117 кіламетраў, а ў якасці другога варыянту - новы 75 кВт * г што дазваляе вам падарожнічаць да 248 кіламетраў па цыкле WLTP, у адрозненне ад 224 кіламетраў, прапанаваных батарэяй на 70 кВт/г.
Нагадаем, што Fiat E-Ducato, мае рухавік з той жа магутнасцю, што і яго сёстры, хоць і з крыху большым крутоўным момантам, але на дадзены момант ён прапануецца з акумулятарам на 47 кВт / г у варыянце доступу і з іншым 79 кВт / г, які забяспечвае аўтаномнасць 280 кіламетраў у цыкле WLTP, даволі прыкметная розніца.
На дадзены момант цэны на гэтую новую версію не паведамляюцца, хаця, хутчэй за ўсё, яна будзе крыху вышэйшай, таму нам давядзецца пачакаць, пакуль дылеры апублікуюць яе прайс-ліст і дату паступлення .
