   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate JSON

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MGNRFSQ

   (BUTTON) Дысплей навігацыі
     * ініцыяванне
     * Устойлівасць
     * Хогар
     * мабільнасць
     * Smart City
     * пошук
     * Аб кампаніі

   ID.3 Volkswagen Трэнеры

У 3 годзе Volkswagen палепшыць зарадку і аўтаномнасць ID.2021

   Хаўер Кантагалі    @Cantagalli    15 снежня 2020     2 мін.
   У 3 годзе Volkswagen палепшыць зарадку і аўтаномнасць ID.2021

   Нямецкая фірма яшчэ не сказала сваё апошняе слова з ID.3, які можа
   атрымаць цікавыя паляпшэнні на працягу наступнага года

   Як паведамляюць некаторыя брытанскія СМІ, звязаныя з аўтамабільным
   светам, Volkswagen плануе ўнесці вялікую колькасць паляпшэнняў у ID.3
   на працягу наступнага года, большасць з іх звязана з яго аўтаномнасцю і
   падтрымоўванай магутнасцю зарадкі.

   У цяперашні час у в ID.3 Апошняе залежыць ад абранай версіі, а
   дакладней ад ёмістасці яе батарэі. Фальксваген электрычны Ён даступны з
   батарэяй ёмістасцю 45, 58 або 77 кВт.гадз, хоць большасць адзінак, якія
   былі пастаўлены да гэтага часу, адпавядаюць прамежкавай версіі.

   Інтэр'ер Volkswagen Id3 Volkswagen Id3 Interior

   ID.3 з батарэяй найменшай ёмістасці можа зараджацца пастаянным токам
   максімум 50 кВт. Магутнасць зарадкі павялічваецца да 100 y 125 кВт у
   версіях з акумулятарам на 58 і 77 кВт/г адпаведна.

У 3 годзе зарадка акумулятара ID.2021 зойме менш часу

   Хоць без спасылкі на крыніцы, апублікаваная гэтымі СМІ інфармацыя
   абвяшчае, што Volkswagen павялічыць магутнасць зарадкі да 130 кВт да
   сярэдзіны 2021 года і 170 кВт да канца таго ж года. Тое, што прымушае
   нас думаць, што, магчыма, тое, што сапраўды можа адбыцца, - гэта тое,
   што прамежкавая версія пераходзіць ад 100 да 130 кВт падтрымліваецца, а
   тая, якая абсталёўвае самую вялікую ёмістасць батарэі, ад 125 кВт да
   170 кВт.

   Сапраўды гэтак жа яны гарантуюць, што дзякуючы некаторым паляпшэнням
   праграмнага забеспячэння, кіравання тэмпературай батарэі і нават саміх
   элементаў, Volkswagen атрымаецца трохі павялічыць аўтаномнасць ID.3.
   Павелічэнне, якое азначала б, паводле іх ацэнак, каля 40 дадатковых км
   для Pro S версіі ID.3 з акумулятарам 77 кВт / г.

   Аўтаномнасць Volkswagen ID.3 Volkswagen ID.3 autonomía

Даступна больш версій ID.3 у большай колькасці краін

   Пасля завяршэння паставак стартавай версіі ID.3 у Германію Volkswagen
   пачаў маркетынг новыя версіі на гэтым рынку. З лістапада мінулага года
   Там цяпер даступная базавая версія ID.3 з акумулятарам на 45 кВт/г.
   Прафесійная версія ID.3 з акумулятарам ёмістасцю 58 кВт/гадз таксама
   паступіла ў продаж у Германіі па цане 34.112 16 еўра, уключаючы
   XNUMX-працэнтны ПДВ у гэтай краіне і без выліку дзяржаўнай дапамогі.

   З іншага боку, у некалькіх тысячах кіламетраў на ўсход з'яўляецца ўсё
   больш доказаў, якія сведчаць аб гэтым запуск ID.3 у Кітаі непазбежны.
   Сродкі масавай інфармацыі ў гэтай краіне абвяшчаюць аб гэтай магчымасці
   на працягу некалькіх дзён і лічаць цалкам верагодным, што яго
   вытворчасць будзе ажыццяўляцца адначасова з вытворчасцю ID.4. Нагадаем,
   што на сёння ID.3 прадаецца толькі ў Еўропе.
   Гэта афіцыйна, першы электрычны Subaru будзе такім, як і чакалася Ya es
   oficial, el primer Subaru eléctrico será como era de esperar
   Гэта афіцыйна, першы электрычны Subaru будзе такім, як і чакалася
   Renault Twingo Electric: гарадская і даступная мадэль Renault Twingo
   Electric: un modelo urbano y accesible
   Renault Twingo Electric: гарадская і даступная мадэль

   Папулярныя
   smartgyro-crossover-x2-pro-drivingeco-13-300x90
   smartgyro-crossover-x2-pro-drivingeco-13-300x90 Prueba Smartgyro
   Crossover X2 Pro: зліццё магутнасці і стылю
   ацяпленне-цеплавой помпа-300х90 calefaccion-bomba-calor-300x90 ¿Caldera
   de gas or bomba de calor? Descubre cuál es más eficiente y contamina
   menos
   сонечныя панэлі-300x90 paneles-solares-300x90 Paneles solares: una
   inversión rentable y sostenible para el futuro

   Каментары закрыты

     * высокарухальныя
     * Самыя папулярныя аўтамабілі
     * Espacio Furgo
     * Юрыдычнае паведамленне
     * палітыка прыватнасці
