Hyundai Kona Electric: узнагароджаны за аўтаномнасць і суадносіны кошту і якасці
Hyundai Kona Electric быў названы «Электрычным аўтамабілем года» часопісам 01net падчас Парыжскага аўтасалона 2018 года.
З моманту выхаду на рынак летам 2018 г. розныя аўтамабільныя часопісы і гала станоўча ацанілі вялікая аўтаномнасць і суадносіны кошту і якасці Дэль Hyundai Kona Electric. Азіяцкі пазадарожнік, другі цалкам электрыфікаваны аўтамабіль паўднёвакарэйскага брэнда, мае a вялікая колькасць узнагарод у сваёй кароткай кар'еры.
Аўтаномнасць, моцны бок пазадарожніка
Электрычны энергаблок ст Kona Electric дазваляе а аўтаномія чагосьці больш за 482 кіламетраў у адпаведнасці з цыкл wltp. Тым не менш, гэта павялічваецца нават перавышае 600 кіламетраў у гарадскім цыкле. Гэта адна з характарыстык, якую найбольш цэняць эксперты, таму мы можам лічыць яе адной з моцных бакоў паўднёвакарэйскага пазадарожніка.
Першае выпрабаванне для праверкі яго аўтаномнасці адбылося падчас Парыжскі салон. Падарожнічалі двое журналістаў і пяць аўтамабіляў Hyundai Kona Electric Франкфурта ў сталіцу Францыі. У выніку электрыфікаваная мадэль дасягнула 506 кіламетраў з сярэдняй хуткасцю 75 км/г.
З іншага боку, у сваім тэсце, Якая машына? вывучыў магчымасці самаакупнасці Kona Electric. Мадэль Hyundai дасягнула 416,8 кіламетраў з пакетам Акумулятары ёмістасцю 64 кВт/г. Пазадарожнік пазіцыянаваўся як лепшая з 13 мадэляў "0 выкідаў". якія былі выпрабаваныя на палігоне Millbrook Proving Ground у Вялікабрытаніі.
Нарэшце, розныя часопісы, такія як Аўтабілд y Карыдызіяк Яны таксама пратэставалі аўтаномнасць пазадарожніка. Паспела дадаць нямецкае выданне 613 кіламетраў, у той час як французская газета распаўсюджвалася да 734,4 кіламетраў іх аўтаномія. Абодва часопісы ажыццявілі гэтыя туры с толькі адна поўная зарадка.
Hyundai Kona: электрамабіль года
З моманту выхаду на рынак азіяцкі пазадарожнік не перастае атрымліваць прызнанне за згаданыя вышэй суадносіны кошту і якасці і аўтаномнасць. Першы, у ліпені 2018 г., у в Auto Express New Car Awards. Мадэль Hyundai абышла Nissan Leaf і Volkswagen e-Golf як «Даступны электрамабіль года».
Акрамя таго, французскі інтэрнэт-часопіс аб тэхналогіях 01net паставіў Kona Electric у якасці «Электрамабіль года» падчас Парыжскі аўтасалон гэтага года. Зноў жа, суадносіны паміж цаной і якасцю былі вырашальнымі для французскага выдання, каб прыняць гэтае рашэнне.
Л Вялікабрытанія Parkers New Car Awards 2019 узнагароджаны як «Лепшы экалагічна аўтамабіль» - электрычнай мадэлі азіяцкай маркі. Аўтаномнасць, карыснасць, дызайн і даступны кошт сталі прычынамі прызначэння яго пераможцам. Акрамя таго, Пражскі аўтамабільны фестываль Escape6 у Чэхіі, наз «Зялёны аўтамабіль года» al Kona Electric.
Андрэас-Крыстаф Хофман, віцэ-прэзідэнт па маркетынгу і прадуктах Hyundai Motor у Еўропе, заявіў, што такая колькасць узнагарод робіць «яго вылучаным сярод астатніх мадэляў у сваім класе». Для Гофмана гэта «адзначае а новая вяха ў электрычным сегменце».
Без сумневу, вялікае прызнанне для электрамабіля, які з'явіўся на рынку на ўра. Неўзабаве мы старанна праверым яго на Top10motor, каб убачыць, ці такі ён добры, як выглядае...
Каментары закрыты
