   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate JSON

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MGNRFSQ

   (BUTTON) Дысплей навігацыі
     * ініцыяванне
     * Устойлівасць
     * Хогар
     * мабільнасць
     * Smart City
     * пошук
     * Аб кампаніі

   Паўпрычэпы Цеслы Трэнеры

Аўтаномнасць Tesla Semi складзе 1000 км на адной зарадцы

   Хаўер Кантагалі    @Cantagalli    29 Лістапад 2020     2 мін.
   Аўтаномнасць Tesla Semi складзе 1000 км на адной зарадцы

   Гэтым паведамленнем Ілон Маск смяецца ў твар скептыкам, якія
   сумняваюцца ў мэтазгоднасці выкарыстання акумулятараў у грузавых
   транспартных сродках.

   У нядаўнім інтэрв'ю Ілон Маск распавёў пра некаторыя дасягненні
   амерыканскай фірмы, якую ён кіруе, у дачыненні да Tesla Semi, яе
   першага электрамабіля, прызначанага для перавозкі грузаў па дарозе.

   Маск пакінуў дзіўны загаловак, паколькі, як ён сцвярджае, аўтаномнасць
   Tesla Semi - разам з нагрузкай, якую ён нясе - мог дасягнуць 1000 км.
   Так, вы правільна прачыталі, тысяча кіламетраў.

   У апошнія гады, на этапе распрацоўкі Tesla Semi, Ілон Маск ужо
   каментаваў, што аўтаномнасць будзе адной з яго моцных бакоў; з моманту
   выпрабаванняў, праведзеных кампаніяй Яны давалі нават лепшыя вынікі,
   чым чакалася..

«шчыльнасць энергіі», гэта ключавое паняцце

   Новыя вочкі 4680 Тым не менш, распрацаваныя кампаніяй, здаецца, туз у
   рукаве, які дазволіць Tesla Semi праехаць тысячу кіламетраў без
   неабходнасці спыняцца для падзарадкі батарэі.

   Маск запэўнівае, што для дасягнення гэтых 1000 км аўтаноміі вельмі
   важна, каб шчыльнасць энергіі элементаў батарэі каля 300 Втч/кг.
   Чакаецца, што гэта менавіта тое, што новыя ячэйкі 4680, прадстаўленыя
   Tesla падчас мерапрыемства. Дзень батарэйкі.

   Tesla Semi Elon Tesla Semi Elon

   У 2017 годзе, калі Tesla Semi быў афіцыйна прадстаўлены, Ілон Маск
   запэўніў, што яго аўтаномнасць складзе ад 300 да 500 міль, прычым дзве
   версіі будуць каштаваць 150 тысяч і 180 тысяч долараў адпаведна. Аднак
   праз год ён запэўніў, што версія з самай высокай ёмістасцю акумулятара
   можа нарэшце дасягнуць 600 міль (965 км).

   Цяпер Маск падняў планку крыху вышэй, каб нарэшце дасягнуць магічнай
   лічбы ў 1000 км, з якім ён, несумненна, атрымаў вялікую колькасць
   загалоўкаў у СМІ, прысвечаных электрычнай мабільнасці.

Tesla Semi не мае чаго пазайздросціць звычайнаму грузавіку

   Падчас інтэрв'ю Маск заявіў, што дасягненне 500 км аўтаномнасці з Tesla
   Semi не ўяўляе для кампаніі ніякай праблемы, гэта сапраўды лёгка.
   Улічваючы яшчэ і тое, што ён нясе груз у 40 тон. Дасягненне 800 км
   таксама магчыма, і нават здаецца магчымым, што праз кароткі час
   аўтаномнасць Tesla Semi дасягне 1000 км, запэўніў ён.

   Інтэр'ер Tesla Semi Tesla Semi Interior

   Гаворачы аб агульнай вазе нагрузкі, якую зможа несці Tesla Semi, Маск
   перакананы, што Прыкметных адрозненняў у параўнанні з любым іншым
   грузавіком з дызельным рухавіком не будзе.. Генеральны дырэктар
   амерыканскай фірмы прызнаў, што першапачаткова можа быць мінімальны
   штраф з-за вялікай вагі батарэй, але гэта тое, што яны спадзяюцца
   вырашыць з часам.
   Кампанія Hyundai далучаецца да праекта ўсюдыходаў INEOS Grenadier
   Hyundai se suma al proyecto del todoterreno INEOS Grenadier
   Кампанія Hyundai далучаецца да праекта ўсюдыходаў INEOS Grenadier
   NIU MQi+ Sport, эталон лінейкі NIU Smart eScooters NIU MQi+ Sport, el
   referente de la gama Smart eScooters de NIU
   NIU MQi+ Sport, эталон лінейкі NIU Smart eScooters

   Каментары закрыты

     * высокарухальныя
     * Самыя папулярныя аўтамабілі
     * Espacio Furgo
     * Юрыдычнае паведамленне
     * палітыка прыватнасці
