   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate JSON

   [tr?id=471992936556058&ev=PageView &noscript=1]
   [tr?id=238868916783613&ev=PageView&noscript=1]

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KFD9SWG

   (BUTTON) Дысплей навігацыі
     * Электрычны
     * Тэсты
     * Тэхнічныя лісты
     * Топ 10
     * пошук
     * Аб кампаніі

   SUV

Hyundai Kona Electric: узнагароджаны за аўтаномнасць і суадносіны кошту і
якасці

   перагледжаныя выданне     15 Лістапад 2018     3 мін.
   Hyundai Kona Electric: узнагароджаны за аўтаномнасць і суадносіны кошту
   і якасці

   Hyundai Kona Electric быў названы «Электрычным аўтамабілем года»
   часопісам 01net падчас Парыжскага аўтасалона 2018 года.

   З моманту выхаду на рынак летам 2018 г. розныя аўтамабільныя часопісы і
   гала станоўча ацанілі вялікая аўтаномнасць і суадносіны кошту і якасці
   Дэль Hyundai Kona Electric. Азіяцкі пазадарожнік, другі цалкам
   электрыфікаваны аўтамабіль паўднёвакарэйскага брэнда, мае a вялікая
   колькасць узнагарод у сваёй кароткай кар'еры.

Аўтаномнасць, моцны бок пазадарожніка

   Электрычны энергаблок ст Kona Electric дазваляе а аўтаномія чагосьці
   больш за 482 кіламетраў у адпаведнасці з цыкл wltp. Тым не менш, гэта
   павялічваецца нават перавышае 600 кіламетраў у гарадскім цыкле. Гэта
   адна з характарыстык, якую найбольш цэняць эксперты, таму мы можам
   лічыць яе адной з моцных бакоў паўднёвакарэйскага пазадарожніка.

   Hyundai Kona Electric Hyundai Kona Eléctrico

   Першае выпрабаванне для праверкі яго аўтаномнасці адбылося падчас
   Парыжскі салон. Падарожнічалі двое журналістаў і пяць аўтамабіляў
   Hyundai Kona Electric Франкфурта ў сталіцу Францыі. У выніку
   электрыфікаваная мадэль дасягнула 506 кіламетраў з сярэдняй хуткасцю 75
   км/г.

   З іншага боку, у сваім тэсце, Якая машына? вывучыў магчымасці
   самаакупнасці Kona Electric. Мадэль Hyundai дасягнула 416,8 кіламетраў
   з пакетам Акумулятары ёмістасцю 64 кВт/г. Пазадарожнік пазіцыянаваўся
   як лепшая з 13 мадэляў "0 выкідаў". якія былі выпрабаваныя на палігоне
   Millbrook Proving Ground у Вялікабрытаніі.

   Hyundai Kona Electric Hyundai Kona Eléctrico

   Нарэшце, розныя часопісы, такія як Аўтабілд y Карыдызіяк Яны таксама
   пратэставалі аўтаномнасць пазадарожніка. Паспела дадаць нямецкае
   выданне 613 кіламетраў, у той час як французская газета
   распаўсюджвалася да 734,4 кіламетраў іх аўтаномія. Абодва часопісы
   ажыццявілі гэтыя туры с толькі адна поўная зарадка.

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/Gx0019acqHE?feature=oembed

Hyundai Kona: электрамабіль года

   З моманту выхаду на рынак азіяцкі пазадарожнік не перастае атрымліваць
   прызнанне за згаданыя вышэй суадносіны кошту і якасці і аўтаномнасць.
   Першы, у ліпені 2018 г., у в Auto Express New Car Awards. Мадэль
   Hyundai абышла Nissan Leaf і Volkswagen e-Golf як «Даступны
   электрамабіль года».

   Акрамя таго, французскі інтэрнэт-часопіс аб тэхналогіях 01net паставіў
   Kona Electric у якасці «Электрамабіль года» падчас Парыжскі аўтасалон
   гэтага года. Зноў жа, суадносіны паміж цаной і якасцю былі вырашальнымі
   для французскага выдання, каб прыняць гэтае рашэнне.

   Hyundai Kona Electric Hyundai Kona Eléctrico

   Л Вялікабрытанія Parkers New Car Awards 2019 узнагароджаны як «Лепшы
   экалагічна аўтамабіль» - электрычнай мадэлі азіяцкай маркі.
   Аўтаномнасць, карыснасць, дызайн і даступны кошт сталі прычынамі
   прызначэння яго пераможцам. Акрамя таго, Пражскі аўтамабільны фестываль
   Escape6 у Чэхіі, наз «Зялёны аўтамабіль года» al Kona Electric.

   Андрэас-Крыстаф Хофман, віцэ-прэзідэнт па маркетынгу і прадуктах
   Hyundai Motor у Еўропе, заявіў, што такая колькасць узнагарод робіць
   «яго вылучаным сярод астатніх мадэляў у сваім класе». Для Гофмана гэта
   «адзначае а новая вяха ў электрычным сегменце».

   Без сумневу, вялікае прызнанне для электрамабіля, які з'явіўся на рынку
   на ўра. Неўзабаве мы старанна праверым яго на Top10motor, каб убачыць,
   ці такі ён добры, як выглядае...
   Іспанія далучаецца да Еўропы ў забароне аўтамабіляў з рухавікамі
   ўнутранага згарання ў 2040 годзе, але... ці магчыма гэта? España se une
   a Europa para prohibir los coches con motor de combustión en 2040,
   pero… ¿es posible?
   Іспанія далучаецца да Еўропы ў забароне аўтамабіляў з рухавікамі
   ўнутранага згарання ў 2040 годзе, але... ці магчыма гэта?
   Новы BMW Z4 цяпер рэальнасць у Іспаніі ад 48.900 XNUMX еўра El nuevo
   BMW Z4 ya es una realidad en España desde 48.900 euros
   Новы BMW Z4 цяпер рэальнасць у Іспаніі ад 48.900 XNUMX еўра

   Папулярныя
   IMG_3687-en-tamano-grande-300x90 IMG_3687-en-tamano-grande-300x90
   Канцэпт-кар Citroën ELO прадказвае асновы будучага «Пікаса»
   bz4x-грызатамаэвентасотаграндэ8-300x90
   bz4x-grisatomoeventosotogrande8-300x90 Мы пратэставалі новы Toyota
   bZ4X, больш магутны і камфортны, з запасам ходу 569 км.
   Адтуліна-300x90 Apertura-300x90 Toyota рыхтуе шэраг новых функцый, каб
   заставацца на вяршыні.

   Каментары закрыты

     * DrivingECO
     * Самыя папулярныя аўтамабілі
     * SpaceVan
     * Архіў
     * палітыка прыватнасці
     * Юрыдычнае паведамленне
