Поўны асартымент! З прыходам вновы Citroën ë-Jumper, французскі брэнд прапануе як мінімум адну версію са 100% электрычным рухам ва ўсіх сваіх дыяпазонах камерцыйных аўтамабіляў. Такім чынам, новы ë-Jumper далучаецца да Citroën My AMI Cargo, Каб ë-Берлінга Ваны інш ë-Скакацьy.
Citroën ë-Jumper: кароткі і доўгі кузавы, аўтаномнасць да 224 км
Адаптацыя для працы ад электрычнасці не перашкаджае гаме Citroën ë-Jumper працягваць прапаноўваць шырокі выбар версій кузава, які мае версія з рухавікамі ўнутранага згарання. Яны блізкія да каля дваццаці варыянтаў, вынік спалучэння розных варыянтаў даўжыні, колавай базы, вышыні або канфігурацыі кузава. Дыяпазон аб'ёмаў грузаў ад 8 да 17 куб, З Грузападымальнасць да 1.265 тысg.
Ідэя заключаецца ў тым, каб адказаць на любыя патрэбы кампаній і самазанятых, а таксама мець магчымасць адаптавацца да любых пераўтварэнняў, такіх як машыны хуткай дапамогі, ізатэрмічныя аўтамабілі, мікрааўтобусы і г.д.
Меншыя версіі новага ë-Jumper (да L2) маюць a Акумулятар ёмістасцю 37 кВт/гадз забяспечвае запас ходу па WLTP да 117 км. У выпадку версій да L3 Van і L25 Chassis ёмістасць батарэі павялічваецца да 70 кВт/г, павялічваючы запас ходу да 224 км. У любым выпадку гарантыя на акумулятар складае 8 гадоў або 160.000 70 км прабегу, гарантуючы, што ён падтрымлівае да XNUMX% сваёй зараднай ёмістасці.
El Citroën ë-Jumpe цанаr, без уліку скідак або дапамогі пры куплі, пачынаецца ад 70.990 XNUMX еўра.
Электрычная гама камерцыйных аўтамабіляў Citroën
У асартыменце камерцыйных аўтамабіляў Citröen з электрапрывадам ступень доступу - гэта самая ступень доступу Мой Ami Cargo. Яго аб'ём да 400 літраў і максімальная грузападымальнасць 140 кг робяць яго альтэрнатывай мабільнасці для кампаній або прафесіяналаў, якім неабходна перамяшчацца з максімальнай спрытам у вялікіх гарадах. Ён даступны ад 7.600 еўра.
El Citroën ë-Berlingo, кошт якога пачынаецца ад 20.590 4,4 еўра, дасягае аб'ёму грузу да 800 кубічных метраў, грузападымальнасцю да XNUMX кг, захоўваючы ўсю ўніверсальнасць выкарыстання, якой можа пахваліцца Berlingo. такЯго аўтаномнасць можа дасягаць 275 км, што робіць яго прыдатным як для перамяшчэння ў гарадскіх умовах, так і ў сельскай мясцовасці або прыгарадных маршрутах.
Адносна ë-Скакаць, як і ў выпадку з ë-Jumper, ён прапануецца з тым жа выбарам кузаваў і памераў, што і версіі з рухавіком унутранага згарання. Версіі XS маюць даўжыню да 4,60 метраў і грузавы аб'ём да 5,1 кубічных метраў. Даўжыня M дасягае 4,95 метра, а версіі XL - 5,30 метра і 6,6 кубічных метраў грузавога аддзялення. Акумулятары могуць быць на 50 або 75 кВт/г, і Кошт пачынаецца ад 36.190 XNUMX еўра.
