La Mercedes-Benz Sprinter Гэта адзін з цяжкавагавікоў у сегменце лёгкіх камерцыйных аўтамабіляў, а фургон зорнай маркі здолеў стаць эталонам пасля больш чым чвэрці стагоддзя і трох пакаленняў ззаду.
Бо інакш і быць не магло, Sprinter развіваўся, каб прапанаваць добрую дозу тэхналогій, каб палегчыць працу сваім пасажырам. Не толькі гэта, але некалькі месяцаў таму мы даведаліся, што наступнае пакаленне eSprinter, яго 100% электрычная версія, выйдзе на стол з a аўтаномнасць больш за 340 кіламетраў.
Не прапусціце: Лепшыя электрычныя фургоны для пакупкі ў 2022 годзе
Падзел в Камерцыйныя аўтамабілі Mercedes-Benz Кампанія працягвае працаваць над удасканаленнем сваёй легендарнай мадэлі, таму праз прататып, заснаваны на eSprinter, яна паказала, як яна ўяўляе сабе гарадскі грузавы транспарт будучыні.
Гэты прататып, наз Mercedes-Benz Sustaineer, прадставіў тры цікавыя рашэнні, якія накіраваны не толькі на паляпшэнне якасці жыцця ў вялікіх гарадах, але і на паляпшэнне паўсядзённага жыцця тых, хто за рулём.
Інавацыйныя рашэнні Mercedes-Benz Sustaineer
Інтэлектуальная сістэма кандыцыянавання паветра
El сістэма ацяплення Гэта важны элемент, калі тэмпература пачынае падаць. Тым не менш, гэта прылада павінна працаваць значна цяжэй у фургоне, так як вельмі вялікая прастора, якую любы транспартны сродак гэтага стылю прапануе ў сваім салоне, абцяжарвае дасягненне аптымальнай тэмпературы.
Гэтая залішняя праца яшчэ больш важная ў электрычным фургоне, паколькі гэта празмернае напружанне відавочна пагаршае поўную аўтаномнасць аўтамабіля. Для барацьбы з гэтай важнай праблемай, Mercedes-Benz Sustaineer мае інтэлектуальную сістэму клімат-кантролю які факусуе цяпло толькі там, дзе гэта неабходна.
Такім чынам, ён здольны самастойна абаграваць бліжэйшыя да кіроўцы месцы: сядзенне, руль, рамень бяспекі, паверхню дзвярэй, месца для ног або абліцоўванне рулявой калонкі.
Інструктаж кіроўцы: персанальны трэнер у фургоне
Кампанія Mercedes-Benz распрацавала новае прыкладанне, якое запісвае і аналізуе стыль кіравання карыстальніка, каб праз прапановы аптымізаваць свой стыль ваджэння. Дзякуючы гэтаму ўдасканаленню аператары аўтапаркаў змогуць даваць шэраг рэкамендацый сваім кіроўцам, каб яны адаптавалі свой спосаб кіравання і, такім чынам, павялічылі аўтаномнасць сваіх аўтамабіляў і іх прадукцыйнасць.
Не толькі гэта, але і дадатак Вы будзеце вучыцца ў кіроўцы і дапамагаць вам у працоўны дзень каб, напрыклад, планаваць маршруты або выкарыстоўваць тыповы час прастою пры пагрузцы і разгрузцы аўтамабіля.
Аптымізаваная аэрадынаміка
Адным з фактараў, які больш за ўсё абмяжоўвае запас ходу электрычнага фургона, з'яўляецца яго аэрадынамічны каэфіцыент, слабое месца гэтых «вялікіх хлопцаў» на дарозе. Каб палепшыць супраціў паветра, Mercedes-Benz Sustaineer мае ніжні абцякальнік Выраблены з перапрацаванага поліпрапілена, які забяспечвае бесперашкодны паток паветра праз ніжнюю частку аўтамабіля.
Яшчэ адна навінка гэтага тэхналагічнага вундэркінда, прадстаўленая Mercedes-Benz - гэта актыўная аэрадынамікаa, рашэнне, якое да гэтага часу выкарыстоўвалася толькі ў суперкарах. Sustaineer мае паветразаборнікі спераду, якія аўтаматычна зачыняюцца, калі хуткасць перавышае 60 км/г. Такім чынам, ёсць цалкам роўная паверхня без паглыбленняў, у якіх вецер можа ствараць турбулентнасць, што спрыяе аэрадынаміцы і, адпаведна, павялічваючы поўную аўтаномію.
Нягледзячы на тое, што гэтыя новаўвядзенні ўсё яшчэ знаходзяцца ў зачаткавай фазе, інжынеры at Фургоны Mercedes-Benz Яны працягнуць працаваць над імі, каб мець магчымасць усталёўваць іх у наступныя пакаленні сваіх камерцыйных аўтамабіляў.
