Polestar Палярная зорка 2 Трэнеры
Polestar 2 здолеў павялічыць сваю аўтаномнасць
Polestar 2 будзе мець большую аўтаномнасць дзякуючы бесправадному абнаўленню, запушчанаму самім шведскім брэндам.
Ён Палярная зорка 2 здолеў павялічыць сваю аўтаномнасць! Як заяўляе сам брэнд, кіраванне Polestar 2 - гэта вопыт, які з часам будзе толькі паляпшацца. Гэта магчыма таму, што аўтамабіль пастаянна ўдасканальваецца бесправадныя абнаўлення. Некалькі дзён таму шведскі брэнд выпусціў абнаўленне магутнасці для версіі з падвойным рухавіком.
Толькі з дапамогай праграмнага забеспячэння пазадарожнік павялічыў сваю магутнасць на 67 конскіх сіл, што ў перакладзе складае 475 конскіх сіл. Цяпер, Polestar з падвойным варыянтам можна паскорыць Разгон ад 0 да 100 км/гадзіну за 4,4 секунды і праехаць больш за 400 кіламетраў на адной зарадцы. Некалькі месяцаў таму вытворца раскошных электрамабіляў прадставіў больш даступную версію з адным рухавіком. Гэтая опцыя прапануе магутнасць 235 конскіх сіл, а электрарухавік размешчаны на пярэдняй восі. Нягледзячы на тое, што аднаматорны аўтамабіль менш магутны, чым мадэль з падвойным рухавіком, ён можа ехаць далей на зарадцы.
Polestar 2 павялічвае сваю аўтаномнасць дзякуючы абнаўленню
Спачатку Polestar запэўніў, што мадэль з адным рухавіком будзе мець значна большую аўтаномнасць, удасканаліўшы Polestar 2 з падвойным рухавіком. Так было, пакуль Агенцтва па ахове навакольнага асяроддзя не дало Polestar 2 значна больш высокую ацэнку. Гэтыя дадзеныя пакуль ніжэй ацэнкі Тэсла мадэлі 3 далёкага дзеяння, але пераўзыходзіць Tesla Model 3 аднаматорны.
Грэгар Хэмбро, дырэктар Polestar у Паўночнай Амерыцы, сказаў: «Мы рады аб'явіць аб самым вялікім радыусе дзеяння Polestar». «Разам з пастаянным удасканаленнем асартыменту мы працягваем бясплатна прапаноўваць нашым кліентам новыя выгоды Загрузка праграм OTA«.
У дадатак да дадатковага абнаўлення магутнасці ўладальнікі Polestar 2 могуць атрымаць іншыя паляпшэнні праз OTA-абнаўленні. Гэта ўключае ў сябе здольнасць да расклад сеансаў зарадкі, што дазваляе кіроўцам скарыстацца перавагамі непікавых цэн на электраэнергію. Акрамя таго, аўтамабіль цяпер можа папярэдне падрыхтаваць свой акумулятар, калі зарадная прылада пастаяннага току ўсталявана ў якасці навігацыйнага пункта прызначэння, што дазваляе скараціць час зарадкі. Polestar працягне прадастаўляць OTA-абнаўленні сваім кліентам, удасканальваючы аўтамабілі з кожным з іх.
Каментары закрыты
