Перавагі электрычнай мабільнасці дасягаюць дыяпазону лідэра продажаў у лёгкім камерцыйным сегменце, які паходзіць ад турызму, Citroen Berlingo, З новы ë-Berlingo Van. Вядучы аўтамабіль у сваёй катэгорыі і «Зроблена ў Іспаніі», памятайце, што ён вырабляецца на заводзе Citroën у Віга.
Разлічаны на прафесіяналаў аўтаномны, гандляры, МСП і размеркавальныя кампаніі, якія шукаюць гнуткае рашэнне для перамяшчэння без абмежаванняў па цэнтры вялікіх гарадоў, новы ë-Berlingo выкарыстоўвае электрычная сілавая сістэма ўжо пратэставана ў лінейцы легкавых аўтамабіляў маркі, і падзяліўся з іншымі мадэлямі ў групе. Сярод іншых гэтую сістэму выкарыстоўваюць Opel Mokka-e у-эль- электрычныя гонкі, Пежо Е-208 y E-2008 або Citroen C4 электрычны.
Магутнасць 136 конскіх сіл, аўтаномнасць да 275 км
Электраматор ë-Berlingo выпрацоўвае магутнасць 100 кВт (136 л.с.) з крутоўным момантам 260 Нм. The літый-іённы акумулятар 50 кВт.гадз, lo que permite una сертыфікаваная аўтаномнасць у камбінаваным цыкле WLTP да 275 км. У прынцыпе, лічба больш чым дастатковая для штодзённага выкарыстання такога тыпу аўтамабіля, якая дазваляе камфортна падзарадзіць акумулятар ноччу і быць гатовым да новага працоўнага дня на наступны дзень.
Акрамя задавальнення ад выкарыстання і пераваг, якія дае Этыкетка НУЛЬ выкідаў, электрычны Berlingo можа азначаць эканомія да 30% у кошту энергіі ў адносінах да цаны на паліва, каб зрабіць тую ж працу іn параўнанне з Berlingo Van з турбадызельным рухавіком.
Як і ў іншых электрамабілях Citröen, ë-Berlingo таксама прапануе Рэжымы кіравання Power, Normal і Eco. Стандартна ён уключае зарадны кабель рэжыму 2 і Прыкладанне MyCitröen Гэта дазваляе атрымаць доступ да аддаленых функцый са смартфона, такіх як праграмаванне зарадкі, каб скарыстацца непікавымі тарыфамі або папярэдняе кандыцыянаванне паветра ў салоне. З іншага боку, прыкладанне Free2Move прапануе доступ да сэрвісу Charge MyCar, які забяспечвае доступ да шырокай сеткі грамадскіх пунктаў зарадкі ў Еўропе.
Даступна ад 139 еўра ў месяц
Лінейка электрычных Berlingo ўключае версіі кароткі (M) і доўгі (XL) корпус, якія спалучаюцца з двума аздабленнямі: Control і Club. Аб'ём карыснай нагрузкі - да 4,4 метра кубічны, і дазваляе аб'екты да 3,1 метра ў версіі M, і да 3,44 метра ў XL, з Грузападымальнасць 800 кг і грузападымальнасцю 750 кг.
Пачынаючы з базавага ўзроўню, ён ужо ўключае ў сябе кандыцыянер, датчык святла, старт на ўздыме, падагрэў люстэркаў і практычны бардачок Citroën Box і Top Box. Версіі Club дадаюць задні датчык паркоўкі, круіз-кантроль, абмежавальнік хуткасці і супрацьтуманныя фары.
El рэкамендаваны рознічны кошт для малога і сярэдняга бізнесу або самазанятасці складае 19.160 XNUMX еўра, уключаючы камерцыйныя зніжкі і зніжкі ХОДЫ III План. Citröen прапануе фінансаванне, якое дазваляе атрымаць доступ да ë-Berlingo ад 139 еўра ў месяц + ПДВ, з уступным унёскам 6.064 еўра + ПДВ і апошні ўзнос 3.167 еўра + ПДВ пасля 60 узносаў.
