   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate JSON

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MGNRFSQ

   (BUTTON) Дысплей навігацыі
     * ініцыяванне
     * Устойлівасць
     * Хогар
     * мабільнасць
     * Smart City
     * пошук
     * Аб кампаніі

   Model S Цеслы Трэнеры

Tesla зноў павялічвае аўтаномнасць Model S Long Range Plus

   Хаўер Кантагалі    @Cantagalli    23 Лістапад 2020     3 мін.
   Tesla зноў павялічвае аўтаномнасць Model S Long Range Plus

   Амерыканская фірма працягвае паступова ўкараняць паляпшэнні ў Model S,
   яшчэ раз павялічваючы яе аўтаномнасць з гэтай нагоды.

   Хоць да гэтага часу незразумела, як інжынеры Tesla дасягнулі гэтага,
   амерыканская фірма, відавочна, павялічвае аўтаномнасць пачатковай
   версіі Model S - вядомай на амерыканскім рынку як Далёкі дыяпазон
   плюс-.

   Дзякуючы гэтаму паляпшэнню Tesla, такім чынам, ставіць свой раскошны
   седан наперадзе таксама пачатковай версіі Lucid Air, як па цане, так і
   па аўтаномнасці.

   Лінейка Tesla Model S 402 Tesla Model S 402 Range

   Кампанія Tesla ў пачатку года ўжо анансавала павелічэнне аўтаномнасці
   Model S да 402 міль (647 км) у адпаведнасці з цыклам адабрэння EPA, што
   зрабіла яго электрамабілем, здольным праязджаць вялікую адлегласць на
   адной зарадцы. Аднак праз некалькі месяцаў Lucid Motors абвясціла аб
   выпуску пачатковай версіі свайго новага электрычнага седана зможа
   праехаць 406 міль (653 км) па цане, некалькі ніжэйшай, чым у Model S,
   што паставіла пад пагрозу кіраўніцтва фірмы на чале з Ілонам Маскам.

   Генеральны дырэктар Tesla хутка адрэагаваў, а потым абвясціў зніжэнне
   канчатковай цаны Model S Long Range Plus што яшчэ раз пазіцыянавала яго
   як больш канкурэнтаздольны варыянт, чым Lucid Air. зараз, Tesla зноў
   павялічвае стаўкі, з новым павелічэннем аўтаномнасці, што зноў ставіць
   яго наперадзе Lucid Air у гэтым раздзеле. І ўсё гэта ў той час, калі
   Lucid Motors яшчэ нават не пачала вытворчасць свайго электрычнага
   седана.

Новая Model S пойдзе яшчэ далей

   Як мы толькі што даведаліся, налепка, на якой з'яўляюцца тэхнічныя
   характарыстыкі любога новага аўтамабіля, які прадаецца ў Злучаных
   Штатах, і якая з'яўляецца абавязковай па законе ў гэтай краіне, уключае
   некаторыя мадыфікацыі Model S Далёкі дыяпазон плюс выраблена ў гэтым жа
   месяцы. На гэтай налепцы вы гэта добра бачыце Далёкасць дзеяння EPA
   цяпер складае 409 міль, замест 402, які гэты аўтамабіль паказваў да
   гэтага часу.

   Tesla Model S Black Tesla Model S Black

   На дадзены момант невядома, як інжынеры Tesla дасягнулі такога
   павелічэння аўтаномнасці Model S, але калі паглыбіцца ў інфармацыю,
   якая з'яўляецца на налепцы, кідаецца ў вочы, што эфектыўнасць
   аўтамабіля нават некалькі ніжэй.

   Калі аўтаномнасць павялічылася, але эфектыўнасць такая ж ці нават
   горшая, Адзінае магчымае тлумачэнне - у Tesla атрымалася павялічыць
   ёмістасць батарэі. Што таксама тлумачыць невялікае зніжэнне
   эфектыўнасці пры павелічэнні вагі аўтамабіля. У любым выпадку, важна
   даць зразумець, што гэта не больш чым гіпотэза і афіцыйна не
   пацверджана.

   Tesla Model 3 2021 Road Tesla Model 3 2021 Road

Тэсла таксама палепшыла шчыльнасць энергіі ячэек Model S?

   Некалькі тыдняў таму Tesla абвясціла павелічэнне аўтаномнасці Model 3
   Long Range, і неўзабаве пасля таго, як мы выявілі, што ёмістасць яго
   батарэі павялічылася да 82 кВт.гадз. Усё гэта дзякуючы паляпшэнню
   шчыльнасці энергіі элементаў вытворчасці Panasonic.

   Аднак у Model 3 і Model S выкарыстоўваюцца розныя ячэйкі, таму ёсць
   яшчэ некаторыя невядомыя, на якія мы не маем адказу. Аднак здаецца
   верагодным, што ў бліжэйшыя дні Tesla прапануе нейкае тлумачэнне, якое
   развее нашы сумневы.
   ZETA, кансорцыум, які хоча паскорыць знікненне традыцыйных аўтамабіляў
   ZETA, el consorcio que quiere acelerar la desaparición de los coches
   tradicionales
   ZETA, кансорцыум, які хоча паскорыць знікненне традыцыйных аўтамабіляў
   Па дадзеных T&E, выкіды пазадарожнікаў PHEV вышэйшыя за заяўленыя
   вытворцамі Las emisiones de los SUV PHEV son superiores a las que
   anuncian sus fabricantes, según T&E
   Па дадзеных T&E, выкіды пазадарожнікаў PHEV вышэйшыя за заяўленыя
   вытворцамі

   Папулярныя
   smartgyro-crossover-x2-pro-drivingeco-13-300x90
   smartgyro-crossover-x2-pro-drivingeco-13-300x90 Prueba Smartgyro
   Crossover X2 Pro: зліццё магутнасці і стылю
   ацяпленне-цеплавой помпа-300х90 calefaccion-bomba-calor-300x90 ¿Caldera
   de gas or bomba de calor? Descubre cuál es más eficiente y contamina
   menos
   сонечныя панэлі-300x90 paneles-solares-300x90 Paneles solares: una
   inversión rentable y sostenible para el futuro

   Каментары закрыты

     * высокарухальныя
     * Самыя папулярныя аўтамабілі
     * Espacio Furgo
     * Юрыдычнае паведамленне
     * палітыка прыватнасці
