2 Polestar Салоны Электрамабілі
Новы Polestar 2 2024: да 654 км аўтаномнасці на адной зарадцы
Новы Polestar MY 24 атрымлівае новы акумулятар і пераходзіць з пярэдняга на задні прывад у версіях з адным рухавіком, павялічваючы запас ходу да 654 км.
Polestar аб'яўляе аб сваім новая серыя Polestar 2 MY24, з абнаўленнем, якое ўключае важныя паляпшэнні, асабліва з пункту гледжання аўтаноміі і падзарадкі. Дрэнная навіна заключаецца ў тым, што гэта не абнаўленне, якім могуць скарыстацца кліенты шведскага электрычнага седана, які быў прадстаўлены ў 2019 годзе і з'явіўся на іспанскім рынку ў 2022 годзе. І змены нязначныя. Як ужо здарылася з Электрычныя Volvo XC40 і C40 Recharge, версіі Палярная зорка 2 З адным рухавіком яны пераходзяць з пярэдняга прывада на задні з новым, больш эфектыўным рухавіком.
Дзякуючы гэтаму абнаўленню Polestar 2 набірае сілу, каб канкурыраваць з некаторымі з яго альтэрнатыў, такіх як BMW i4 у-эль- Tesla Model 3, у параўнанні з якім ён быў у відавочным недахопе як у аўтаномнасці, так і ў магутнасці падзарадкі, якая таксама была палепшана.
Больш за 650 км аўтаномнасці для версій з адным рухавіком
Побач з адным новая батарэя высокай ёмістасці якая павялічваецца з 78 да 82 кВт.гадз, аўтаномнасць WLTP, заяўленая для версіі з адным рухавіком, на 22% вышэй, дасягаючы 654 км. І не толькі новая батарэя мае шмат агульнага з гэтым, але і больш высокі ККД рухавіка, аптымізаваны да 9%. Напрыклад, гэтая версія з адным рухавіком з батарэяй самай высокай ёмістасці мае a сярэдні расход паміж 14,9 і 15,8 lWh/100 км, а таксама павялічваецца больш чым на 30% ст максімальная магутнасць зарадкі пастаянным токам, якая цяпер становіцца 205 кВт.
La Версія з адным рухавіком і невялікім акумулятарам, які падтрымлівае магутнасць 69 кВт.гадз, аб'яўляе a аўтаномнасць да 532 км; Пры гэтым максімальная магутнасць зарадкі застаецца на ўзроўні 135 кВт. Што тычыцца версій з падвойным рухавіком, заўсёды з батарэяй большай ёмістасці, запас ходу цяпер складае 591 км у параўнанні з 487 км папярэдняй мадэлі.
Абнаўленні гэтага тыпу пацвярджаюць, што пры сучасным стане гэтай тэхналогіі не пажадана ўкладваць грошы ў куплю новага электрамабіля, асабліва калі ён высокага класа. Замест гэтага кантракт на арэнду з'яўляецца найбольш прыдатнай формулай, каб "абараніць сябе" ад абнаўленняў або змяненняў у акумулятары, рухавіках або магутнасці зарадкі, якія не могуць быць рэалізаваны па бесправадной сеткі, і пакінуць ваш новенькі электрамабіль састарэлым усяго праз пару гадоў.
пакінуць каментар
