Tesla зноў павялічвае аўтаномнасць Model S Long Range Plus
Амерыканская фірма працягвае паступова ўкараняць паляпшэнні ў Model S, яшчэ раз павялічваючы яе аўтаномнасць з гэтай нагоды.
Хоць да гэтага часу незразумела, як інжынеры Tesla дасягнулі гэтага, амерыканская фірма, відавочна, павялічвае аўтаномнасць пачатковай версіі Model S - вядомай на амерыканскім рынку як Далёкі дыяпазон плюс-.
Дзякуючы гэтаму паляпшэнню Tesla, такім чынам, ставіць свой раскошны седан наперадзе таксама пачатковай версіі Lucid Air, як па цане, так і па аўтаномнасці.
Кампанія Tesla ў пачатку года ўжо анансавала павелічэнне аўтаномнасці Model S да 402 міль (647 км) у адпаведнасці з цыклам адабрэння EPA, што зрабіла яго электрамабілем, здольным праязджаць вялікую адлегласць на адной зарадцы. Аднак праз некалькі месяцаў Lucid Motors абвясціла аб выпуску пачатковай версіі свайго новага электрычнага седана зможа праехаць 406 міль (653 км) па цане, некалькі ніжэйшай, чым у Model S, што паставіла пад пагрозу кіраўніцтва фірмы на чале з Ілонам Маскам.
Генеральны дырэктар Tesla хутка адрэагаваў, а потым абвясціў зніжэнне канчатковай цаны Model S Long Range Plus што яшчэ раз пазіцыянавала яго як больш канкурэнтаздольны варыянт, чым Lucid Air. зараз, Tesla зноў павялічвае стаўкі, з новым павелічэннем аўтаномнасці, што зноў ставіць яго наперадзе Lucid Air у гэтым раздзеле. І ўсё гэта ў той час, калі Lucid Motors яшчэ нават не пачала вытворчасць свайго электрычнага седана.
Новая Model S пойдзе яшчэ далей
Як мы толькі што даведаліся, налепка, на якой з'яўляюцца тэхнічныя характарыстыкі любога новага аўтамабіля, які прадаецца ў Злучаных Штатах, і якая з'яўляецца абавязковай па законе ў гэтай краіне, уключае некаторыя мадыфікацыі Model S Далёкі дыяпазон плюс выраблена ў гэтым жа месяцы. На гэтай налепцы вы гэта добра бачыце Далёкасць дзеяння EPA цяпер складае 409 міль, замест 402, які гэты аўтамабіль паказваў да гэтага часу.
На дадзены момант невядома, як інжынеры Tesla дасягнулі такога павелічэння аўтаномнасці Model S, але калі паглыбіцца ў інфармацыю, якая з'яўляецца на налепцы, кідаецца ў вочы, што эфектыўнасць аўтамабіля нават некалькі ніжэй.
Калі аўтаномнасць павялічылася, але эфектыўнасць такая ж ці нават горшая, Адзінае магчымае тлумачэнне - у Tesla атрымалася павялічыць ёмістасць батарэі. Што таксама тлумачыць невялікае зніжэнне эфектыўнасці пры павелічэнні вагі аўтамабіля. У любым выпадку, важна даць зразумець, што гэта не больш чым гіпотэза і афіцыйна не пацверджана.
Тэсла таксама палепшыла шчыльнасць энергіі ячэек Model S?
Некалькі тыдняў таму Tesla абвясціла павелічэнне аўтаномнасці Model 3 Long Range, і неўзабаве пасля таго, як мы выявілі, што ёмістасць яго батарэі павялічылася да 82 кВт.гадз. Усё гэта дзякуючы паляпшэнню шчыльнасці энергіі элементаў вытворчасці Panasonic.
Аднак у Model 3 і Model S выкарыстоўваюцца розныя ячэйкі, таму ёсць яшчэ некаторыя невядомыя, на якія мы не маем адказу. Аднак здаецца верагодным, што ў бліжэйшыя дні Tesla прапануе нейкае тлумачэнне, якое развее нашы сумневы.
Каментары закрыты
