   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate JSON

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MGNRFSQ

   (BUTTON) Дысплей навігацыі
     * ініцыяванне
     * Устойлівасць
     * Хогар
     * мабільнасць
     * Smart City
     * пошук
     * Аб кампаніі

   Hyundai ІОНІК Трэнеры

У наступным годзе Hyundai павялічыць аўтаномнасць электрычнага Ioniq

   Хаўер Кантагалі    @Cantagalli    Кастрычніка 17 2018     3 мін.
   У наступным годзе Hyundai павялічыць аўтаномнасць электрычнага Ioniq

   Аўтаномнасць Ioniq можа дасягаць 300 км з новым акумулятарам ёмістасцю
   каля 39 кВт/г.

   Калі электрычны Hyundai Ioniq чымсьці і вылучаецца, то, несумненна,
   таму яго незвычайная эфектыўнасць. Толькі з батарэяй 28 кВт * г Ён
   карыстаецца аўтаномнасцю, такой жа, як у іншых канкурэнтаў з батарэяй
   большай ёмістасці, дзякуючы нізкаму спажыванню. Мала таго, ён нават
   здольны прайсці маршрут за меншы час, чым тыя ж канкурэнты хуткая
   зарадка да магутнасці 100 кВт, што дазваляе вам марнаваць менш часу на
   прамежкавым пункце зарадкі, перш чым дабрацца да месца прызначэння.

   Аднак з новымі канкурэнтамі, якія з'яўляюцца або збіраюцца з'явіцца на
   рынку, незвычайнай эфектыўнасці Ioniq EV ужо недастаткова, каб
   заставацца варыянтам для разгляду значнай колькасці патэнцыйных
   пакупнікоў. Менавіта па гэтай прычыне Hyundai плануе павялічыць сваю
   аўтаномнасць у наступным годзе.

Большая аўтаномнасць, але не дасягаючы Kona з батарэяй на 64 кВт.гадз

   Нядаўна гэта пацвердзіў Гіл Касціла, стратэгічны менеджэр групы Hyundai
   па альтэрнатыўных аўтамабілях. Па яго ўласных словах, новы электрычны
   Ioniq значна палепшыць сваю аўтаномнасць, хаця і не дасягаючы таго, што
   прапануе Kona EV. Нагадаем, апошні даступны з акумулятарнай батарэяй
   ёмістасцю 39.2 і 64 кВт/г, што дазваляе праязджаць на адной зарадцы да
   470 км.

   Hyundai плануе павялічыць аўтаномнасць акумулятара ў наступным годзе,
   верагодна, у другім паўгоддзі, у абноўленай версіі, якая таксама можа
   ўключаць іншыя паляпшэнні з мэтай павышэння канкурэнтаздольнасці на
   рынку ў 2020 годзе.

Найбольш верагодным варыянтам выглядае павелічэнне ёмістасці акумулятара да
39 кВт.гадз

   Застаецца высветліць, якой ёмістасці будзе новая батарэя для
   абноўленага Ioniq. Hyundai не хоча пазбаўляць вядомасці Kona, так як
   зараз больш за ўсё прадае кроссоверы. Акумулятар ёмістасцю каля 39
   кВт.гадз, аналагічны акумулятару самай таннай версіі Kona EV, здаецца
   жыццяздольным варыянтам. Такім чынам, акумулятар ёмістасцю 64 кВт/г
   застанецца эксклюзіўнай опцыяй для топавай версіі Kona EV.

   Ёмістасць акумулятара 28 кВт/гадз у прададзенай цяпер версіі
   электрычнага Hyundai Ioniq дазваляе яму праехаць крыху больш за 200 км.
   Калі карэйская фірма нарэшце пацвердзіла павелічэнне ёмістасці
   акумулятара да 39 кВт/г, Здаецца цалкам верагодным, што аўтаномнасць
   гэтай новай версіі перавышае 300 км. Такім чынам, ён будзе на адным
   узроўні з большасцю сваіх канкурэнтаў.

Па слядах самай асноўнай Kona

   Нарэшце, таксама здаецца магчымым, што разам з павелічэннем ёмістасці
   батарэі, новы Ioniq EV таксама мае новы рухавік. У гэтым выпадку
   таксама можа быць абраны рухавік магутнасцю 136 л.з., які абсталёўвае
   Kona EV батарэяй на 39.2 кВт/г. Такім чынам, як бачым, новы Ioniq можа
   мець шмат агульнага з больш таннай версіяй Kona EV.
   Увесь мадэльны шэраг Mercedes-Benz будзе электрыфікаваны да 2022 года
   Toda la gama de Mercedes-Benz estará electrificada en 2022
   Увесь мадэльны шэраг Mercedes-Benz будзе электрыфікаваны да 2022 года
   Кошт Porsche Taycan будзе некалькі ніжэй, чым вы думалі El precio del
   Porsche Taycan será algo más bajo de lo que pensabas
   Кошт Porsche Taycan будзе некалькі ніжэй, чым вы думалі

   Папулярныя
   smartgyro-crossover-x2-pro-drivingeco-13-300x90
   smartgyro-crossover-x2-pro-drivingeco-13-300x90 Prueba Smartgyro
   Crossover X2 Pro: зліццё магутнасці і стылю
   ацяпленне-цеплавой помпа-300х90 calefaccion-bomba-calor-300x90 ¿Caldera
   de gas or bomba de calor? Descubre cuál es más eficiente y contamina
   menos
   сонечныя панэлі-300x90 paneles-solares-300x90 Paneles solares: una
   inversión rentable y sostenible para el futuro

   Каментары закрыты

     * высокарухальныя
     * Самыя папулярныя аўтамабілі
     * Espacio Furgo
     * Юрыдычнае паведамленне
     * палітыка прыватнасці
