У наступным годзе Hyundai павялічыць аўтаномнасць электрычнага Ioniq
Аўтаномнасць Ioniq можа дасягаць 300 км з новым акумулятарам ёмістасцю каля 39 кВт/г.
Калі электрычны Hyundai Ioniq чымсьці і вылучаецца, то, несумненна, таму яго незвычайная эфектыўнасць. Толькі з батарэяй 28 кВт * г Ён карыстаецца аўтаномнасцю, такой жа, як у іншых канкурэнтаў з батарэяй большай ёмістасці, дзякуючы нізкаму спажыванню. Мала таго, ён нават здольны прайсці маршрут за меншы час, чым тыя ж канкурэнты хуткая зарадка да магутнасці 100 кВт, што дазваляе вам марнаваць менш часу на прамежкавым пункце зарадкі, перш чым дабрацца да месца прызначэння.
Аднак з новымі канкурэнтамі, якія з'яўляюцца або збіраюцца з'явіцца на рынку, незвычайнай эфектыўнасці Ioniq EV ужо недастаткова, каб заставацца варыянтам для разгляду значнай колькасці патэнцыйных пакупнікоў. Менавіта па гэтай прычыне Hyundai плануе павялічыць сваю аўтаномнасць у наступным годзе.
Большая аўтаномнасць, але не дасягаючы Kona з батарэяй на 64 кВт.гадз
Нядаўна гэта пацвердзіў Гіл Касціла, стратэгічны менеджэр групы Hyundai па альтэрнатыўных аўтамабілях. Па яго ўласных словах, новы электрычны Ioniq значна палепшыць сваю аўтаномнасць, хаця і не дасягаючы таго, што прапануе Kona EV. Нагадаем, апошні даступны з акумулятарнай батарэяй ёмістасцю 39.2 і 64 кВт/г, што дазваляе праязджаць на адной зарадцы да 470 км.
Hyundai плануе павялічыць аўтаномнасць акумулятара ў наступным годзе, верагодна, у другім паўгоддзі, у абноўленай версіі, якая таксама можа ўключаць іншыя паляпшэнні з мэтай павышэння канкурэнтаздольнасці на рынку ў 2020 годзе.
Найбольш верагодным варыянтам выглядае павелічэнне ёмістасці акумулятара да 39 кВт.гадз
Застаецца высветліць, якой ёмістасці будзе новая батарэя для абноўленага Ioniq. Hyundai не хоча пазбаўляць вядомасці Kona, так як зараз больш за ўсё прадае кроссоверы. Акумулятар ёмістасцю каля 39 кВт.гадз, аналагічны акумулятару самай таннай версіі Kona EV, здаецца жыццяздольным варыянтам. Такім чынам, акумулятар ёмістасцю 64 кВт/г застанецца эксклюзіўнай опцыяй для топавай версіі Kona EV.
Ёмістасць акумулятара 28 кВт/гадз у прададзенай цяпер версіі электрычнага Hyundai Ioniq дазваляе яму праехаць крыху больш за 200 км. Калі карэйская фірма нарэшце пацвердзіла павелічэнне ёмістасці акумулятара да 39 кВт/г, Здаецца цалкам верагодным, што аўтаномнасць гэтай новай версіі перавышае 300 км. Такім чынам, ён будзе на адным узроўні з большасцю сваіх канкурэнтаў.
Па слядах самай асноўнай Kona
Нарэшце, таксама здаецца магчымым, што разам з павелічэннем ёмістасці батарэі, новы Ioniq EV таксама мае новы рухавік. У гэтым выпадку таксама можа быць абраны рухавік магутнасцю 136 л.з., які абсталёўвае Kona EV батарэяй на 39.2 кВт/г. Такім чынам, як бачым, новы Ioniq можа мець шмат агульнага з больш таннай версіяй Kona EV.
Каментары закрыты
