Праз некалькі месяцаў, пачуўшы намёкі на прыезд а сямімесная версія пасведчання асобы. Buzz, Volkswagen толькі што нарэшце прадставіў сваю новую версію з доўгай колавай базай у Паўночнай Амерыцы і Еўропе, стаўшы адным з самых чаканых выпускаў брэнда Wolfsburg, паколькі фургон ад брэнда не выпускаўся на рынак не менш за 20 гадоў ні ў ЗША, ні ў Канадзе.
З даўжынёй, якая цяпер павялічваецца да 4.962 міліметраў у даўжыню новы ID. Дзякуючы павелічэнню колавай базы на 2.469 міліметраў, Buzz прапануе выдатныя магчымасці для пражывання да сямі пасажыраў і вялікі багажнік (да 250 літраў са складзенымі заднімі шэрагамі).
Большая аўтаномія і магутнасць
Яшчэ адна з вялікіх пераваг, якую дазволіла павелічэнне бітвы, - гэта ўстаноўка большай батарэі, у прыватнасці 85 кВт * г (чыстая ёмістасць), якая, хоць паказчыкі яе аўтаномнасці яшчэ не пацверджаны, напэўна будзе істотным паляпшэннем у параўнанні з бягучай версіяй з батарэяй 77 кВт.
Яшчэ адна навінка, якую прынясе новы ID. Buzz з доўгай колавай базай, гэта новы цеплавой помпа для павышэння эфектыўнасці зімой, які дадаецца да новага электрарухавіка. 210 кВт (286 к.с.).
Нягледзячы на тое, што не агучыў зацверджаную лічбу аўтаноміі, ID. Buzz з доўгай колавай базай павялічвае максімальную хуткасць да электроннага ліміту ў 160 км/г. Акрамя таго, ID. Баз можа дасягаць хуткасці 100 км/г у 7,9 секунд ад стаяць.
У якасці вялікай навіны Volkswagen таксама абвясціў, што ў 2024 годзе з'явіцца паўнапрывадная версія (GTX) у якасці самага высокага класа варыянту мадэлі, якая будзе развіваць магутнасць 250 кВт (339 к.с.) і зможа разганяцца ад 0 да 100 км/г усяго за 6,4 секунды.
Абноўлены тэхналагічны раздзел
За зачыненымі дзвярыма новае пасведчанне. Buzz з доўгай колавай базай таксама дадасць новыя цікавыя функцыі, такія як дысплей уверх, інфармацыйна-забаўляльная сістэма апошняга пакалення і сістэма аддаленай паркоўкі праз смартфон. Яркасць салона таксама была палепшана дзякуючы новаму высокатэхналагічнаму панарамнаму люку з разумным шклом, якое можна змяніць з празрыстага на непразрыстае з дапамогай сэнсарнага паўзунка на даху або галасавога памочніка ўсяго за некалькі секунд.
Нарэшце, паўночнаамерыканскія версіі мадэлі таксама будуць мець вентыляваныя сядзенні і падсветлены лагатып Volkswagen на фронце.
Першыя адзінкі, якія паступяць у дылерскія цэнтры ў Амерыцы, паступяць у 2024 годзе, адначасова з выхадам мадэлі на рынак у Паўночнай Амерыцы, а яе вытворчасць будзе адбывацца на галоўным заводзе Volkswagen Commercial Vehicles у Гановеры.
