Verbum

   анлайнавы слоўнік
   АЎТАНОМІЯ___________ (BUTTON) Шукаць (BUTTON)
   (BUTTON)

   АЎТАНО́МІЯ

   (ад аўта... + грэч. nomos закон),

   1) права на самастойнае ажыццяўленне пэўных функцый дзярж. улады ці на
   кіраванне якой-небудзь часткай дзяржавы, дадзенае агульнадзярж.
   канстытуцыяй. Аўтаномія звычайна будуецца паводле адм.-тэр. прынцыпу і
   можа мець розную арганізацыю — рэспубліка, акруга, вобласць, асобная
   нац., рэліг. супольнасць. Адрозніваюць палітычную, адміністрацыйную
   аўтаномію. У б. СССР палітычная аўтаномія была дадзена аўт.
   рэспублікам, якія з’яўляліся нац. дзяржавамі, мелі свае канстытуцыі,
   вышэйшыя органы дзярж. улады і кіравання, уласнае грамадзянства;
   адміністрацыйную аўтаномію мелі аўтаномныя вобласці і аўтаномныя
   акругі, якія лічыліся нац.-тэр. ўтварэннямі, а не дзяржавамі; яны не
   мелі сваёй канстытуцыі, грамадзянства, самакіраванне пашыралася толькі
   на галіну адм. кіравання. Усяго ў СССР існавала 38 аўтаномных адзінак:
   20 аўт. рэспублік, 8 аўт. абласцей і 10 аўт. акруг. Паводле Канстытуцыі
   Расійскай Федэрацыі 1993, існуюць 1 аўтаномная вобласць — Яўрэйская і
   10 аўт. акруг. Тэр. Іспаніі падзелена на 17 аўт. абласцей, якія
   аб’ядноўваюць 50 правінцый. У Кітаі існуе 5 аўт. раёнаў; у Партугаліі
   такі статус маюць Азорскія а-вы і а-вы Мадэйра. У розных формах
   аўтаномія ажыццяўляецца і ў інш. краінах свету (напр., у Бельгіі,
   Вялікабрытаніі, Швейцарыі, Грузіі, Таджыкістане і інш.). Даецца, як
   правіла, тэрыторыям, кампактна заселеным нац. супольнасцямі, што
   вызначаюцца асаблівасцямі мовы, ментальнасці, эканам., паліт. і культ.
   развіцця.

   2) Аўтаномія нацыянальна-культурная — свабоднае, самаст. функцыянаванне
   і развіццё нац. культур асобных этн. супольнасцяў, што грунтуецца на
   канстытуцыі ці інш. заканадаўчых актах краіны. Можа існаваць у форме
   нац. саветаў, школ, культ.-асв. устаноў і інш. На Беларусі ў 1920—30-я
   г. ў месцах кампактнага пражывання нац. меншасцяў былі нац. сельскія і
   местачковыя саветы з правамі аўтаноміі: 23 яўр., 23 польск., 16 рус., 5
   лат., 2 укр. і 2 ням. нац. Саветы, а таксама Койданаўскі польскі нац.
   раён; дзейнічалі нац. школы, нар. дамы, хаты-чытальні, тэатры, маст.
   студыі, літ. аб’яднанні, выдаваліся кнігі, часопісы, газеты на мовах
   нац. меншасцяў. У канцы 1930-х — 40-я г. ўсе формы нац.-культ.
   аўтаноміі ў БССР ліквідаваны. Іх адраджэнне пачалося ў 1980—90-я г.
   Створаны шэраг нац. грамадскіх арганізацый, у тым ліку Саюз палякаў
   Беларусі, Асацыяцыя ўкраінцаў Беларусі «Ватра», Бел. аб’яднанні яўр.
   арг-цый і суполак, Бел. згуртаванне татараў-мусульман «Аль-кітаб» і
   інш. Пачалі дзейнічаць рэлігійныя абшчыны, культ.-асв. ўстановы,
   выходзяць перыяд. выданні на мовах асобных нац. супольнасцяў краіны.

   3) Аўтаномія царкоўная — самастойнасць, незалежнасць царквы ў пытаннях
   унутр. кіравання (гл. Аўтакефалія).

                                                            Э.С.Дубянецкі.

                                                              т. 2, с. 117

   Беларуская Энцыклапедыя (1996—2004, правапіс да 2008 г., часткова)
   vramanenka@gmail.com Падтрымаць Моўная даведка
