
     * (BUTTON) 공
     * (BUTTON) 저장
     * (BUTTON) 인쇄
     * (BUTTON) 글자크기조정

   본문
   사회사회일반

[단독] ‘장애인 자립주택’ 신청 거절당한 장애인...지자체 조례 사각지대

노숙인·노인 시설에 머문다는 이유로 반려
권리침해 방지 제도, 거주시설 종류에 초점

   고경태,장종우기자
     * 수정 2025-09-14 21:46
     * 등록 2025-09-14 18:21

   기사를 읽어드립니다Your browser does not support theaudio element.
   0:00 (BUTTON) 기사 읽어주기 재생
   (BUTTON) 볼륨 조절 바 열기
   전국장애인차별철폐연대 회원들이 지난달 26일 오후 서울지하철 1호선 시청역 승강장에서 오세훈 서울시장에 대화를 촉구하는 ‘15차
   12345 지하철행동’ 시위를 하고 있다. 시위하는 이들 앞으로 시민이 지나가고 있다. 최현수 기자 emd@hani.co.kr
   전국장애인차별철폐연대 회원들이 지난달 26일 오후 서울지하철 1호선 시청역 승강장에서 오세훈 서울시장에 대화를 촉구하는 ‘15차
   12345 지하철행동’ 시위를 하고 있다. 시위하는 이들 앞으로 시민이 지나가고 있다. 최현수 기자 emd@hani.co.kr
   광

   노숙인재활시설인 대구시립희망원에서 생활하는 중증지적장애인 김선영(가명·58)씨는 지방자치단체 지원을 통한 ‘자립’을 시도했다가
   실패한 기억이 있다. 2023년 말 대구시에 탈시설 뒤 머물 수 있는 장애인 자립생활 주택을 신청했지만 반려당했다.
   ‘장애인복지시설이 아닌 노숙인복지시설에 머문다’는 이유였다. 대구시는 2012년부터 자립생활 지원 조례를 만들어
   장애인자립생활주택 등을 지원하는데, 그 대상을 ‘장애인거주시설’에 사는 장애인으로만 한정했다. 김씨는 단지 ‘사는 장소’ 탓에
   자립의 꿈을 놓친 채 여전히 시설에 머문다.

   장애인들이 장애인복지시설뿐 아니라, 정신보건·노숙인·노인·아동 복지시설 등 다양한 시설에 머무는 실태가 확인됐다. 그런데도
   장애인 자립 지원이나 권리 보호 제도가 장애인복지시설을 중심으로만 설계된 탓에, 다른 시설 거주자들은 여러 장애인 지원 제도의
   사각지대에 머문다는 비판이 뒤따른다.

   한겨레가 김예지 국민의힘 의원을 통해 확보한 보건복지부의 ‘국민기초생활보장법에 따른 보장시설 거주 장애인 이용자 통계’ 자료를
   14일 보면, 지난 6월30일 기준 전국 9413곳의 보장시설(복지시설)에 거주하는 9만5015명 중
   4만9578명(52.2%)이 장애인이었다. 복지시설 거주자 절반가량이 장애인인 셈이다.
   광

   이들이 머무는 시설 종류는 다양하다. 이용자 거의 전부가 장애인인 장애인복지시설(99.9%)뿐 아니라,
   정신보건복지시설(95.1%) 거주자도 대부분 장애인이다. 노숙인복지시설에서도 절반 이상의 이용자(59.7%)가 장애인이었고,
   노인복지시설(37.4%)과 아동복지시설(12.2%)도 장애인 비율이 낮지 않았다.

   문제는 단지 ‘어떤 시설’에 머무느냐를 기준으로 같은 장애인이라도 지원에서 배제되는 경우가 생긴다는 점이다. 김씨의 경우처럼,
   장애인 자립 지원을 위한 지자체 조례가 장애인복지시설 거주 여부를 따지는 경우가 대표적이다. 탈시설 지원에 있어
   장애인거주시설만을 상정하고 제도가 만들어진 영향으로 풀이된다.
   광
   광
   보건복지부, 김예지 국민의힘 의원 제공
   보건복지부, 김예지 국민의힘 의원 제공

   장애인권익옹호기관을 통한 학대 예방이나, 조사, 쉼터 연계 등과 같은 권익옹호 제도도 장애인복지시설을 중심으로 운영된다고 한다.
   권리침해를 방지할 제도가 사람보다는 사람이 거주하는 시설 종류에 초점을 맞춘 탓이다. 가령 노숙인복지시설은 노숙인복지법,
   정신보건복지시설은 정신건강복지법의 규율을 받는데, 이들 법에는 장애인복지법 같은 권익 옹호 조항이 없다. 조한진 대구대
   사회복지학과 교수는 “장애인복지법을 근거로 만든 장애인권익옹호기관은 노숙인시설이나 정신건강시설 등 타 시설에 있는 장애인에게
   거의 닿지 못한다”며 “여러 지원과 권익 보호 장치가 장애인복지시설에만 국한되지 않도록 해야 한다”고 말했다.

   김예지 의원은 “현재 상황에서는 장애인복지시설 외의 다른 시설에서 발생하는 학대 사건 등은 한층 더 드러나기 쉽지 않고, 특히
   장애인 자립 지원은 시설에 따라 차별적으로 적용된다”며 “2027년 시행을 앞둔 장애인지역사회자립법 시행령에 장애인거주시설 외
   복지시설 거주 장애인도 포함해, 모든 장애인이 차별 없이 자립 지원을 받을 수 있도록 해야 한다”고 밝혔다.

   고경태 기자 k21@hani.co.kr 장종우 기자 whddn3871@hani.co.kr
   고경태 기자
   다른 기사 어떠세요
   (BUTTON) 구
   장종우 기자
   다른 기사 어떠세요
   (BUTTON) 구
   한겨레신문 신청하기
   한 줄의 기사 뒤엔
   세상을 바꾸려는 당신의 뜻이 있습니다
   (BUTTON) 한겨레 후원하기
   이 기사 어떻게 생각하시나요?
     * (BUTTON)
       좋아요0
     * (BUTTON)
       슬퍼요0
     * (BUTTON)
       화나요0
     * (BUTTON)
       감동했어요0
     * (BUTTON)
       응원해요0

   뉴스룸 PICK
     * ‘간판 일타강사’ 현우진, 4억 주고 교사와 문항 거래…재판 간다
       ‘간판 일타강사’ 현우진, 4억 주고 교사와 문항 거래…재판 간다
     * 취업문 더 닫힌다…경기전망 악화에 기업들 채용 계획 ‘싹둑’
       취업문 더 닫힌다…경기전망 악화에 기업들 채용 계획 ‘싹둑’
     * 까도 까도…쿠팡 ‘과로사 주범’ UPH 폐지했다더니 뒤에서 몰래 썼다
       까도 까도…쿠팡 ‘과로사 주범’ UPH 폐지했다더니 뒤에서 몰래 썼다

   오늘의 스페셜
   ‘거짓말을 반복하면 진실이 된다’는 거짓말
   박강수의 허언록
   이 과장 말대로 주식 다 팔았다
   나는 보이스피싱 피해자입니다
   어서 와, 행복한 감옥으로
   임현주의 한영 육아 번역기
   심은경의 ‘그럼에도 불구하고 나아가는 힘’을 질투하다
   이예지의 질투는 나의 힘
   NativeLab

   IFRAME:
   https://adservice.hani.co.kr/RealMedia/ads/adstream_sx.ads/hani_desktop
   /@x71

   IFRAME:
   https://adservice.hani.co.kr/RealMedia/ads/adstream_sx.ads/hani_desktop
   /@x72

   IFRAME:
   https://adservice.hani.co.kr/RealMedia/ads/adstream_sx.ads/hani_desktop
   /@x73

   # 이재명 정부 (BUTTON) 구
     * 추계위 “2040년 부족 의사 최대 1만1천명”…의료계 눈치 봤나
       추계위 “2040년 부족 의사 최대 1만1천명”…의료계 눈치 봤나
     * 이 대통령 “사회 통째로 파랗게 만들 순 없어”…이혜훈 논란 정면 돌파
       이 대통령 “사회 통째로 파랗게 만들 순 없어”…이혜훈 논란 정면 돌파
     * 이 대통령 “통일교·신천지 정교유착, 마냥 특검 기다릴 게 아냐”
       이 대통령 “통일교·신천지 정교유착, 마냥 특검 기다릴 게 아냐”

   # 윤석열 재판 (BUTTON) 구
     * 윤석열 재판 8건·김건희 3건…내년 상반기 ‘부부 단죄의 시간’
       윤석열 재판 8건·김건희 3건…내년 상반기 ‘부부 단죄의 시간’
     * “윤석열, 김용현이 뭡니까?”…호칭 사과하라는 변호인들
       “윤석열, 김용현이 뭡니까?”…호칭 사과하라는 변호인들
     * ‘김건희 디올백 무혐의’ 유철환 권익위원장 사의…임기 1년 남기
       ‘김건희 디올백 무혐의’ 유철환 권익위원장 사의…임기 1년 남기

   # 김병기 비위 의혹 (BUTTON) 구
     * ‘비위 의혹’ 김병기 결국 사퇴…여 원내대표 초유의 불명예
       ‘비위 의혹’ 김병기 결국 사퇴…여 원내대표 초유의 불명예
     * 버티던 김병기, ‘1일 1건’ 비리 폭로 못 견디고 결국 ‘백기’
       버티던 김병기, ‘1일 1건’ 비리 폭로 못 견디고 결국 ‘백기’
     * 김병기 호텔 숙박권부터 “사모님 270만원”까지…가족 수사 본격화
       김병기 호텔 숙박권부터 “사모님 270만원”까지…가족 수사 본격화

   # 덕분에 더 따뜻한 세상 (BUTTON) 구
     * 26년째 몰래 와서 기부한 11억…전주 노송동 ‘얼굴 없는 천사’
       26년째 몰래 와서 기부한 11억…전주 노송동 ‘얼굴 없는 천사’
     * 쌀 60포와 “희망과 용기” 손편지…올해도 완주 찾은 ‘얼굴 없는 천사’
       쌀 60포와 “희망과 용기” 손편지…올해도 완주 찾은 ‘얼굴 없는 천사’
     * 1년 벌이 쪼개 100만원 기부한 ‘택시 산타’…구미 교통약자차량 기사
       1년 벌이 쪼개 100만원 기부한 ‘택시 산타’…구미 교통약자차량 기사

   # 쿠팡 사태 (BUTTON) 구
     * ‘국민 기만’ 비판에도…뻔뻔한 쿠팡 “1.7조 전례없는 보상” 주장
       ‘국민 기만’ 비판에도…뻔뻔한 쿠팡 “1.7조 전례없는 보상” 주장
     * 쿠팡 셀프조사 질타한 과기부장관 “3300만건 유출 맞다”
       쿠팡 셀프조사 질타한 과기부장관 “3300만건 유출 맞다”
     * ‘산재 은폐’ 내부 자료 내밀자…로저스 쿠팡 대표 \"진위 확인 불가\"
       ‘산재 은폐’ 내부 자료 내밀자…로저스 쿠팡 대표 \"진위 확인 불가\"

   # 통일교 ‘여야 로비’ 의혹 (BUTTON) 구
     * 이 대통령 “통일교·신천지 정교유착, 마냥 특검 기다릴 게 아냐”
       이 대통령 “통일교·신천지 정교유착, 마냥 특검 기다릴 게 아냐”
     * 통일교 한학자·윤영호 검찰 송치…여야 11명 불법후원 혐의
       통일교 한학자·윤영호 검찰 송치…여야 11명 불법후원 혐의
     * 경찰, ‘통일교 쪼개기 후원’ 한학자·정원주·윤영호 등 검찰 송치
       경찰, ‘통일교 쪼개기 후원’ 한학자·정원주·윤영호 등 검찰 송치

   # 사법 개혁 (BUTTON) 구
     * ‘아름다운 석양의 판사’를 위하여 [아침햇발]
       ‘아름다운 석양의 판사’를 위하여 [아침햇발]
     * “조희대, 법관 독립·양심 훼손하며 정치색…지금이라도 결자해지해야”
       “조희대, 법관 독립·양심 훼손하며 정치색…지금이라도 결자해지해야”
     * ‘내란재판부 설치법’ 국회 본회의 통과…국힘은 불참
       ‘내란재판부 설치법’ 국회 본회의 통과…국힘은 불참

   # 중대재해 (BUTTON) 구
     * 2년 전 ‘노동자 끼임사’ SPC 샤니 전 대표, 중대재해법 위반 혐의 기소
       2년 전 ‘노동자 끼임사’ SPC 샤니 전 대표, 중대재해법 위반 혐의 기소
     * 안전난간 없어 30대 노동자 숨졌는데…포스코이앤씨 벌금형뿐
       안전난간 없어 30대 노동자 숨졌는데…포스코이앤씨 벌금형뿐
     * 안산 상자공장서 압축 폐지 더미에 낀 60대 노동자 숨져
       안산 상자공장서 압축 폐지 더미에 낀 60대 노동자 숨져

   (BUTTON) 이전 (BUTTON) 다음
   광
   오늘의 주요기사
   한동훈, 1년 만에 “가족이 윤 부부 비판 글 올린 것 나중에 알았다”
   한동훈, 1년 만에 “가족이 윤 부부 비판 글 올린 것 나중에 알았다”
   이 대통령 “사회 통째로 파랗게 만들 순 없어”…이혜훈 논란 정면 돌파
   이 대통령 “사회 통째로 파랗게 만들 순 없어”…이혜훈 논란 정면 돌파
   ‘산재 은폐’ 내부 자료 내밀자…로저스 쿠팡 대표 "진위 확인 불가"
   ‘산재 은폐’ 내부 자료 내밀자…로저스 쿠팡 대표 "진위 확인 불가"
   이 대통령, 줄서서 깜짝 ‘수제비 오찬’…청와대 인근 동네식당 찾아
   이 대통령, 줄서서 깜짝 ‘수제비 오찬’…청와대 인근 동네식당 찾아
   추계위 “2040년 부족 의사 최대 1만1천명”…의료계 눈치 봤나
   추계위 “2040년 부족 의사 최대 1만1천명”…의료계 눈치 봤나
   윤석열 재판 8건·김건희 3건…내년 상반기 ‘부부 단죄의 시간’
   윤석열 재판 8건·김건희 3건…내년 상반기 ‘부부 단죄의 시간’
   국정원, 국회에 “쿠팡 대표 위증죄로 고발해달라” 요청
   국정원, 국회에 “쿠팡 대표 위증죄로 고발해달라” 요청
   강선우 ‘1억 공천헌금’ 의혹 감찰 받는다…민주, 김병기는 제외
   강선우 ‘1억 공천헌금’ 의혹 감찰 받는다…민주, 김병기는 제외
   특검, 양평 의혹 관련 ‘김건희’ 언급한 국토부 과장 녹취 확보
   특검, 양평 의혹 관련 ‘김건희’ 언급한 국토부 과장 녹취 확보
   신임 예보 사장에 ‘이 대통령 사시 동기’ 김성식 변호사 내정
   신임 예보 사장에 ‘이 대통령 사시 동기’ 김성식 변호사 내정
   (BUTTON) 이전 (BUTTON) 다음
   광
   광

   (BUTTON) 서비스 전체보기
     * 회사소개
     * 신문구
     * 후원하기
     * 광고안내
     * 채용

     * 고충처리
     * 고객센터
     * 저작권
     * 회원약관
     * 개인정보 처리방침
     * 지적재산보호정
     * 이메일주소 무단수집거부

   (BUTTON) 한겨레 가족펼치기
   홈
   홈
     * 주소 : 서울특별시 마포구 효창목길 6
     * 전화번호 : 1566-9595
     * 등록번호 : 서울,아01705
     * 등록·발행일자 : 2011년 7월 19일
     * 발행인 : 최우성
     * 편집인·청소년보호책임자 : 김영희

     * 사업자명 : 한겨레신문(주)
     * 대표자명 : 최우성
     * 사업자등록번호 : 105-81-50594
     * 통신판매업신고번호 : 마포 2004-02043

   © 한겨레신문사 All Rights Reserved. 무단 전재, 재배포, AI 학습 및 활용 금지
