
     * (BUTTON) 공
     * (BUTTON) 저장
     * (BUTTON) 인쇄
     * (BUTTON) 글자크기조정

   본문
   사회사회일반

[단독] ‘장애인 자립주택’ 신청 거절당한 장애인...지자체 조례 사각지대

노숙인·노인 시설에 머문다는 이유로 반려
권리침해 방지 제도, 거주시설 종류에 초점

   고경태,장종우기자
     * 수정 2025-09-14 21:46
     * 등록 2025-09-14 18:21

   기사를 읽어드립니다Your browser does not support theaudio element.
   0:00 (BUTTON) 기사 읽어주기 재생
   (BUTTON) 볼륨 조절 바 열기
   전국장애인차별철폐연대 회원들이 지난달 26일 오후 서울지하철 1호선 시청역 승강장에서 오세훈 서울시장에 대화를 촉구하는 ‘15차
   12345 지하철행동’ 시위를 하고 있다. 시위하는 이들 앞으로 시민이 지나가고 있다. 최현수 기자 emd@hani.co.kr
   전국장애인차별철폐연대 회원들이 지난달 26일 오후 서울지하철 1호선 시청역 승강장에서 오세훈 서울시장에 대화를 촉구하는 ‘15차
   12345 지하철행동’ 시위를 하고 있다. 시위하는 이들 앞으로 시민이 지나가고 있다. 최현수 기자 emd@hani.co.kr
   광

   노숙인재활시설인 대구시립희망원에서 생활하는 중증지적장애인 김선영(가명·58)씨는 지방자치단체 지원을 통한 ‘자립’을 시도했다가
   실패한 기억이 있다. 2023년 말 대구시에 탈시설 뒤 머물 수 있는 장애인 자립생활 주택을 신청했지만 반려당했다.
   ‘장애인복지시설이 아닌 노숙인복지시설에 머문다’는 이유였다. 대구시는 2012년부터 자립생활 지원 조례를 만들어
   장애인자립생활주택 등을 지원하는데, 그 대상을 ‘장애인거주시설’에 사는 장애인으로만 한정했다. 김씨는 단지 ‘사는 장소’ 탓에
   자립의 꿈을 놓친 채 여전히 시설에 머문다.

   장애인들이 장애인복지시설뿐 아니라, 정신보건·노숙인·노인·아동 복지시설 등 다양한 시설에 머무는 실태가 확인됐다. 그런데도
   장애인 자립 지원이나 권리 보호 제도가 장애인복지시설을 중심으로만 설계된 탓에, 다른 시설 거주자들은 여러 장애인 지원 제도의
   사각지대에 머문다는 비판이 뒤따른다.

   한겨레가 김예지 국민의힘 의원을 통해 확보한 보건복지부의 ‘국민기초생활보장법에 따른 보장시설 거주 장애인 이용자 통계’ 자료를
   14일 보면, 지난 6월30일 기준 전국 9413곳의 보장시설(복지시설)에 거주하는 9만5015명 중
   4만9578명(52.2%)이 장애인이었다. 복지시설 거주자 절반가량이 장애인인 셈이다.
   광

   이들이 머무는 시설 종류는 다양하다. 이용자 거의 전부가 장애인인 장애인복지시설(99.9%)뿐 아니라,
   정신보건복지시설(95.1%) 거주자도 대부분 장애인이다. 노숙인복지시설에서도 절반 이상의 이용자(59.7%)가 장애인이었고,
   노인복지시설(37.4%)과 아동복지시설(12.2%)도 장애인 비율이 낮지 않았다.

   문제는 단지 ‘어떤 시설’에 머무느냐를 기준으로 같은 장애인이라도 지원에서 배제되는 경우가 생긴다는 점이다. 김씨의 경우처럼,
   장애인 자립 지원을 위한 지자체 조례가 장애인복지시설 거주 여부를 따지는 경우가 대표적이다. 탈시설 지원에 있어
   장애인거주시설만을 상정하고 제도가 만들어진 영향으로 풀이된다.
   광
   광
   보건복지부, 김예지 국민의힘 의원 제공
   보건복지부, 김예지 국민의힘 의원 제공

   장애인권익옹호기관을 통한 학대 예방이나, 조사, 쉼터 연계 등과 같은 권익옹호 제도도 장애인복지시설을 중심으로 운영된다고 한다.
   권리침해를 방지할 제도가 사람보다는 사람이 거주하는 시설 종류에 초점을 맞춘 탓이다. 가령 노숙인복지시설은 노숙인복지법,
   정신보건복지시설은 정신건강복지법의 규율을 받는데, 이들 법에는 장애인복지법 같은 권익 옹호 조항이 없다. 조한진 대구대
   사회복지학과 교수는 “장애인복지법을 근거로 만든 장애인권익옹호기관은 노숙인시설이나 정신건강시설 등 타 시설에 있는 장애인에게
   거의 닿지 못한다”며 “여러 지원과 권익 보호 장치가 장애인복지시설에만 국한되지 않도록 해야 한다”고 말했다.

   김예지 의원은 “현재 상황에서는 장애인복지시설 외의 다른 시설에서 발생하는 학대 사건 등은 한층 더 드러나기 쉽지 않고, 특히
   장애인 자립 지원은 시설에 따라 차별적으로 적용된다”며 “2027년 시행을 앞둔 장애인지역사회자립법 시행령에 장애인거주시설 외
   복지시설 거주 장애인도 포함해, 모든 장애인이 차별 없이 자립 지원을 받을 수 있도록 해야 한다”고 밝혔다.

   고경태 기자 k21@hani.co.kr 장종우 기자 whddn3871@hani.co.kr
   고경태 기자
   다른 기사 어떠세요
   (BUTTON) 구
   장종우 기자
   다른 기사 어떠세요
   (BUTTON) 구
   한겨레신문 신청하기
   지속가능한 지구를 위해
   한겨레 저널리즘을 후원해주세요
   (BUTTON) 후원하기
   이 기사 어떻게 생각하시나요?
     * (BUTTON)
       좋아요0
     * (BUTTON)
       슬퍼요0
     * (BUTTON)
       화나요0
     * (BUTTON)
       감동했어요0
     * (BUTTON)
       응원해요0

   뉴스룸 PICK
     * 국힘, 이혜훈 예산처 장관 후보자 제명 “이 대통령과 협잡…최악의 해당행위”
       국힘, 이혜훈 예산처 장관 후보자 제명 “이 대통령과 협잡…최악의 해당행위”
     * [단독] 쿠팡 자회사 ‘외부 조합원 막고 출근길 우회’…조직적 노조활동 방해
       <font color="#FF4000">[단독]</font> 쿠팡 자회사 ‘외부 조합원 막고 출근길 우회’…조직적
       노조활동 방해
     * 이 대통령, 국힘 이혜훈 첫 기획예산처 장관 후보자 지
       이 대통령, 국힘 이혜훈 첫 기획예산처 장관 후보자 지

   오늘의 스페셜
   “지구가 아파요” 3살 아이의 실천이 부모를 바꾼다
   우리 동네엔 뭔가 특별한 게 있다
   여름과 겨울처럼, 갈라진 세계의 어느 
   이상헌의 바깥길
   이 과장 말대로 주식 다 팔았다
   나는 보이스피싱 피해자입니다
   ‘할머니 댁’ 경기도, ‘5-0’으로 가는 길
   이상한 나라의 경기도민
   DMZ 관할권 논란…문제는 정전협정이 아닌 유엔사 규정
   권혁철의 안 보이는 안보
   NativeLab

   IFRAME:
   https://adservice.hani.co.kr/RealMedia/ads/adstream_sx.ads/hani_desktop
   /@x71

   IFRAME:
   https://adservice.hani.co.kr/RealMedia/ads/adstream_sx.ads/hani_desktop
   /@x72

   IFRAME:
   https://adservice.hani.co.kr/RealMedia/ads/adstream_sx.ads/hani_desktop
   /@x73

   # 이재명 정부 (BUTTON) 구
     * 이 대통령, 보수·중도 인사 기용하며 내년 6월 지방선거 ‘표심 잡기’ 포석
       이 대통령, 보수·중도 인사 기용하며 내년 6월 지방선거 ‘표심 잡기’ 포석
     * ‘탄핵 반대’ 이혜훈 기용에 여당 “탕평인사”…내부선 “동의 안돼” 시끌
       ‘탄핵 반대’ 이혜훈 기용에 여당 “탕평인사”…내부선 “동의 안돼” 시끌
     * 이혜훈, ‘탄핵 반대’ 전력 논란에 “당협위원장으로서 당 입장 한번 따라가”
       이혜훈, ‘탄핵 반대’ 전력 논란에 “당협위원장으로서 당 입장 한번 따라가”

   # 내란 특검 (BUTTON) 구
     * 피해액 6억원...법원, 서부지법 폭동 가담자에 손해배상 소송 추진
       피해액 6억원...법원, 서부지법 폭동 가담자에 손해배상 소송 추진
     * 윤석열, 얼마나 국민을 우습게 여기면 [아침햇발]
       윤석열, 얼마나 국민을 우습게 여기면 [아침햇발]
     * 조갑제 “윤석열 ‘아내 없어 집 안 가’ 진술, 유일하게 진정성 느껴져”
       조갑제 “윤석열 ‘아내 없어 집 안 가’ 진술, 유일하게 진정성 느껴져”

   # 쿠팡 사태 (BUTTON) 구
     * 김범석, ‘쿠팡 사태’ 29일 만에 마지못해 사과…‘청문회 불출석’ 버티기 계속
       김범석, ‘쿠팡 사태’ 29일 만에 마지못해 사과…‘청문회 불출석’ 버티기 계속
     * 쿠팡 ‘산재 은폐 전술’ 통했나…물류센터 노동자 유족들, 신청 않거나 취하
       쿠팡 ‘산재 은폐 전술’ 통했나…물류센터 노동자 유족들, 신청 않거나 취하
     * 용서는 셀프 [그림판]
       용서는 셀프 [그림판]

   # 통일교 ‘여야 로비’ 의혹 (BUTTON) 구
     * 장동혁 “신천지 수사는 물타기…야당안대로 30일에 통과돼야”
       장동혁 “신천지 수사는 물타기…야당안대로 30일에 통과돼야”
     * 경찰, ‘통일교 자금관리’ 한학자 전 비서실장 피의자 신분 재소환
       경찰, ‘통일교 자금관리’ 한학자 전 비서실장 피의자 신분 재소환
     * 경찰, 전 통일교 한국회장 소환…정치권 로비 수사 속도
       경찰, 전 통일교 한국회장 소환…정치권 로비 수사 속도

   # 김건희 특검 (BUTTON) 구
     * ‘V0 단독’ 김건희 금품수수·인사 개입…특검 ‘뇌물 아닌 알선수재’
       ‘V0 단독’ 김건희 금품수수·인사 개입…특검 ‘뇌물 아닌 알선수재’
     * ‘양평’ 김선교 조사도 안한 검찰 부실수사…특검 기소로 재판 달라질까
       ‘양평’ 김선교 조사도 안한 검찰 부실수사…특검 기소로 재판 달라질까
     * 경찰, ‘통일교 자금관리’ 한학자 전 비서실장 피의자 신분 재소환
       경찰, ‘통일교 자금관리’ 한학자 전 비서실장 피의자 신분 재소환

   # 사법 개혁 (BUTTON) 구
     * ‘아름다운 석양의 판사’를 위하여 [아침햇발]
       ‘아름다운 석양의 판사’를 위하여 [아침햇발]
     * “조희대, 법관 독립·양심 훼손하며 정치색…지금이라도 결자해지해야”
       “조희대, 법관 독립·양심 훼손하며 정치색…지금이라도 결자해지해야”
     * ‘내란재판부 설치법’ 국회 본회의 통과…국힘은 불참
       ‘내란재판부 설치법’ 국회 본회의 통과…국힘은 불참

   # 중대재해 (BUTTON) 구
     * ‘노동자 매몰 사망’ 부른 불법 하도급…건설사 대표·고양시 공무원 등 송치
       ‘노동자 매몰 사망’ 부른 불법 하도급…건설사 대표·고양시 공무원 등 송치
     * “근로감독 강화될라”…쿠팡, 과로사 노동자 산재 취소 소송까지
       “근로감독 강화될라”…쿠팡, 과로사 노동자 산재 취소 소송까지
     * [단독] 쿠팡 “유족에 노동강도 높았다는 자료 주지 말라”…산재 회피 모의
       [단독] 쿠팡 “유족에 노동강도 높았다는 자료 주지 말라”…산재 회피 모의

   # 덕분에 더 따뜻한 세상 (BUTTON) 구
     * 폐지 판 돈 3만5천원, 김장김치…손편지엔 “특별한 성탄절 만들고 싶어”
       폐지 판 돈 3만5천원, 김장김치…손편지엔 “특별한 성탄절 만들고 싶어”
     * 크리스마스 이브에 태어난 11살 하음이…4명에게 생명 전하고 떠났다
       크리스마스 이브에 태어난 11살 하음이…4명에게 생명 전하고 떠났다
     * 용산고 앞 50년 식당 운영 80대 부부, 장학금 1억 기부
       용산고 앞 50년 식당 운영 80대 부부, 장학금 1억 기부

   (BUTTON) 이전 (BUTTON) 다음
   광
   오늘의 주요기사
   ‘탄핵 반대’ 이혜훈 발탁에 여권서도 “충격…포용 아니라 국정원칙 파기”
   ‘탄핵 반대’ 이혜훈 발탁에 여권서도 “충격…포용 아니라 국정원칙 파기”
   오늘밤 12시, 청와대 봉황기 다시 펄럭인다…3년7개월 만에 복귀
   오늘밤 12시, 청와대 봉황기 다시 펄럭인다…3년7개월 만에 복귀
   <font color="#FF4000">[단독]</font> 김병기 아내 법카 의혹 “무혐의 종결”주장에 경찰 “당시 수사대상은
   일부”
   [단독] 김병기 아내 법카 의혹 “무혐의 종결”주장에 경찰 “당시 수사대상은 일부”
   김범석, ‘쿠팡 사태’ 29일 만에 마지못해 사과…‘청문회 불출석’ 버티기 계속
   김범석, ‘쿠팡 사태’ 29일 만에 마지못해 사과…‘청문회 불출석’ 버티기 계속
   김병기, 정무위서 ‘업비트’ 비판 두달 뒤 경쟁사 ‘빗썸’에 차남 취
   김병기, 정무위서 ‘업비트’ 비판 두달 뒤 경쟁사 ‘빗썸’에 차남 취
   이혜훈, ‘탄핵 반대’ 전력 논란에 “당협위원장으로서 당 입장 한번 따라가”
   이혜훈, ‘탄핵 반대’ 전력 논란에 “당협위원장으로서 당 입장 한번 따라가”
   한국 ‘개 식용’ 비난 브리지트 바르도 별세…프랑스 대표 배우
   한국 ‘개 식용’ 비난 브리지트 바르도 별세…프랑스 대표 배우
   쿠팡 ‘산재 은폐 전술’ 통했나…물류센터 노동자 유족들, 신청 않거나 취하
   쿠팡 ‘산재 은폐 전술’ 통했나…물류센터 노동자 유족들, 신청 않거나 취하
   경산서 일가족 5명 숨진 채 발견…신고자 “신변 비관 문자 받아”
   경산서 일가족 5명 숨진 채 발견…신고자 “신변 비관 문자 받아”
   ‘탄핵 반대’ 이혜훈 기용에 여당 “탕평인사”…내부선 “동의 안돼” 시끌
   ‘탄핵 반대’ 이혜훈 기용에 여당 “탕평인사”…내부선 “동의 안돼” 시끌
   (BUTTON) 이전 (BUTTON) 다음
   광
   광

   (BUTTON) 서비스 전체보기
     * 회사소개
     * 신문구
     * 후원하기
     * 광고안내
     * 채용

     * 고충처리
     * 고객센터
     * 저작권
     * 회원약관
     * 개인정보 처리방침
     * 지적재산보호정
     * 이메일주소 무단수집거부

   (BUTTON) 한겨레 가족펼치기
   홈
   홈
     * 주소 : 서울특별시 마포구 효창목길 6
     * 전화번호 : 1566-9595
     * 등록번호 : 서울,아01705
     * 등록·발행일자 : 2011년 7월 19일
     * 발행인 : 최우성
     * 편집인·청소년보호책임자 : 김영희

     * 사업자명 : 한겨레신문(주)
     * 대표자명 : 최우성
     * 사업자등록번호 : 105-81-50594
     * 통신판매업신고번호 : 마포 2004-02043

   © 한겨레신문사 All Rights Reserved. 무단 전재, 재배포, AI 학습 및 활용 금지
