
   본문 바로가기

                                   새마을운동테마공원

주메뉴

     * 관람안내
          + 이용안내
          + 시설안내
               o 전시관
               o 테마촌
               o 야외공원
               o 글로벌관
               o 연수관
          + 편의시설
          + 오시는 길
     * 예약ㆍ대관
          + 놀이터예약
               o 이용안내
               o 놀이터예약(개인)
               o 놀이터예약(기관)
               o 예약 확인/취소
          + 시설대관
               o 대관안내
               o 대관현황
               o 시설정보
               o 예약확인
          + 황토찜질방
               o 서식 다운로드
     * 새마을광장
          + 새소식
          + 행사·이벤트
          + 새마을그램
          + 자유게시판
          + 공연영상
     * 테마공원소개
          + 소개
          + 연혁
          + 조직 및 업무
     * 전시관 VR체험

     * kor
       kor eng
     * 메뉴열기

주메뉴

     * kor
       kor eng
     * sns
       인스타그램 블로그 페이스북

   3 / 6781 / 6792 / 6617
   닫기

관람정보

도정소식

     이용안내

     시설안내
     * 전시관
     * 테마촌
     * 야외공원
     * 글로벌관
     * 연수관

     편의시설

     오시는 길

     * 홈
     * 보도자료>경북소식>도정소식

보도자료

   프린터 sns공
   페이스북 트위터

   경북도, 청년농업인 생각을 현실로. 자립의 날개 달다

   부서
          농업기술원 농촌지원국 농업테크노파크과

   전화번호
          053-320-0284




   작성자
          김신동

   작성일
          2025-09-04 15:37:32

   조회수
          462

   첨부파일
          13._도라지_가공_모습(도라지미).jpg [미리보기]
          13._도라지_재배모습(도라지미).png
          250904(농업테크노파크과)청년농업인생각을현실로,자립의 날개 달다.hwp [미리보기] [미리듣기]

   - 아이디어&신기술 자율형 공모, 청년농업인 자립기반구축사업 대상자 모집 -
   - 2016년 전국 최초 시행 193명 지원, 평균소득 175백만 원, 소득 28.9% 증가 -
   13._도라지_가공_모습(도라지미).jpg

   13._도라지_가공_모습(도라지미).jpg

   경상북도농업기술원은 청년농업인의 소득 증대와 안정적 농촌 정착을 위해 ‘2026년 청년농업인 자립기반구축사업’ 대상자를
   모집한다.
   이 사업은 농업 신기술과 창의적 아이디어를 융복합해 농산물의 부가가치를 높일 수 있도록 돕는 자율형 공모사업으로, 개소당
   1억원(자부담 3천만원 포함)이 지원된다.
   경상북도에 거주하는 39세이하(1986년 이후 출생자) 청년농업인으로, 직접 영농에 종사하고 농업경영체를 등록한 사람은 지원
   수 있으며, 신청을 희망하는 청년농업인은 사업신청서 및 관련 자료를 거주지 시군농업기술센터에 제출하면 된다.
   시·군은 자체심사를 거쳐 10월 15일까지 경상북도농업기술원에 추천하며, 이후 서류심사와 발표심사를 통해 사업계획의 적정성,
   추진 타당성, 사업자 역량 등을 평가해 오는 12월경 15명 정도를 최종 지원대상자로 선정할 예정이다.
   이 사업은 청년농업인의 성공모델을 구축해 영농 조기정착과 청년층의 농촌 유입을 촉진하기 위해 2016년 경상북도가 전국 최초로
   시행해 올해까지 도내 청년농업인 193명을 지원했다.
   2021~2023년 지원을 받은 44명을 대상으로 경영 성과를 분석한 결과, 평균소득은 1억 7천5백만 원으로 전년대비
   28.9% 증가한 것으로 나타났으며, 소득증대 요인으로는 유통개선이 40%로 가장 컸으며 생산비 절감(36%), 농산물 가공()
   순으로 조사됐다.
   대표적 성공사례로 영주시에서 도라지를 재배하며 ‘도라지미’라는 가공업체를 운영하는 박승희(36세) 대표가 있다. 그는 2023년
   사업 대상자로 선정돼 도라지 세척·절단·건조까지 가능한 가공 설비 구축하고 포장 디자인 개선과 온라인 판매 채널 확충에 투자해,
   그 결과 매출액이 2023년 5억 8천만 원에서 2024년 8억 5천만 원으로 크게 성장했다.
   박 대표는 “과거에는 생물 도라지 판매에만 의존하다 보니 가격 변동과 판로 확보에 어려움이 많았다. 하지만 이 사업 지원으로
   가공라인을 갖춰 홍도라지청 등 다양한 제품을 출시할 수 있었다.”며 “ 특히, 온라인 마케팅 강화로 국내 고객뿐 아니라 해외
   수출길도 열리면서 안정적인 소득 기반을 마련했다. 앞으로는 건강식품 구성을 강화하고 수출 비중을 확대해 나갈 계획이다.”라
   포부를 밝혔다.
   조영숙 경상북도농업기술원장은 “농촌 고령화가 날로 심각해져 현재 농업인의 50.8%가 70세 이상이다. 이러한 상황이 지속된다면
   농업·농촌의 존속은 물론, 식량안보까지 위협받을 수 있다.”며 “청년들이 자부심을 가지고 당당하게 살아갈 수 있는 농촌, 청년이
   돌아오는 농촌을 만드는 것이 무엇보다 중요하다. 청년들이 안정적인 소득을 기반으로 농업에 정착할 수 있도록 지속적으로 지원해
   나가겠다.”고 밝혔다.
   한편, 경상북도농업기술원은 청년농업인 교육, 상담, 창업지원 등 종합 지원을 강화하고 있으며, 청년농업인 자립기반 구축사
   외에도 영농대행단, 드론 병해충방제단 등 다앙한 사업을 통해 청년농업인이 농업전문경영인으로 성장하고 소득을 높일 수 있도록
   지원할 계획이다.

   이전글
          경북도,‘2025 경상북도 도시재생 성과한마당’개최

   다음글
          경상북도인재개발원, 도청 신도시에서 새 출발

   목록

   경상북도 새마을테마공원
     * 개인정보처리방침
     * 저작권 정


    [39332] 경상북도 구미시 박정희로 155

   대표전화 054-450-0153(안내실), 0155(경비실), 0102(대관)


   상호명 경북도청
   사업자번호 504-83-00145
   대표자명 이철우
   사업장주소 경상북도 안동시 풍천면 도청대로 455 새마을봉사과
   전화번호 054-450-0101~2, 054-880-4030

   COPYRIGHT 2022. Saemaul Undong Theme Park. ALL RIGHTS RESERVED.

   메인 통계처리 자바스크립트를 지원하는 환경에서 이용하실수 있습니다.
