(광주=국제뉴스) 이운길·손병욱 기자 = 광주시는 지난달 27일 발표된 '2025년 공공하수도 운영·관리 실태 점검'에서 우수기관으로 선정돼 환경부 장관으로부터 우수상을 수상했다.
이번 실태 점검은 2024년 한 해 동안 전국 160개 지방자치단체의 공공하수도 운영·관리 수준을 대상으로 실시된 국가 평가로 하수도 안전사고 예방 및 대응체계 구축, 하수처리 효율성, 에너지 자립률 등 총 47개 세부 항목에 대해 종합적으로 평가가 이뤄졌다. 평가는 유역권별 유역환경청을 비롯해 한국상하수도협회, 한국환경공단이 공동으로 진행했다.
광주시는 하수도 시설의 체계적 유지관리, 사고 예방 중심의 현장 관리 강화, 에너지 효율 개선 노력 등 전반적인 운영 수준에서 높은 평가를 받아 우수한 성과를 거두며 우수상을 수상하는 영예를 안았다.
방세환 시장은 "광주시는 매년 공공하수도 운영·관리에서 높은 수준을 유지해 왔으며 이번 수상은 2023년 '공공하수도 운영·관리 평가'에서 그룹별 우수기관으로 선정된 이후 2년 만의 성과"라며, "앞으로도 시민 안전을 최우선으로 삼아 공공하수도 관리 수준을 더욱 고도화하고 성장하는 도시 규모에 맞춘 공공하수도 시설 확충에도 최선을 다하겠다"고 말했다.
이운길.손병욱 기자
tednoma@naver.com
