사업재편 지원협약 신청내용 논의, 사업 재편대상 기업 선정 여부 결정
[시사포커스 / 강민 기자] 한국산업은행은 롯데케미칼과 HD현대케미칼이 정부가 추진중인 석유화학산업 재편을 위해 지난달 26일 사업재편계획을 신청해 이에 대한 후속조치로 3일 자율협의회(이하 협의회)를 소집했다고 밝혔다.
롯데케미칼과 HD현대케미칼은 사업재편 계획 검토를 위해 협의회가 진행하는 실사 절차에 적극 협조하고, 제출한 계획을 충실하게 이행하기로 했다. 이들은 각 회사의 재무안정화 및 지속가능성 확보에 필요한 자구계획을 충분히 마련할 것을 확약했다.
산업은행은 “각 회사별로 채권금융기관 협의회를 소집해 각사가 제출한 계획과 사업재편 지원협약 신청내용을 논의하고 사업재편 대상 기업 선정 여부를 결정할 것”이라고 했다.
한편 사업재편 지원협약은 기업 활력 제고를 위한 특별법을 준거로 하는 정부의 석유화학산업 구조 개편 및 종합 지원 방안 일환으로 업계가 사업재편 계획 실행 가능성과 실효성을 확보할 수 있도록 지원하는 것이 목적이다.
