[내외일보]최장환 기자= 인천시 남동구 만수6동 행정복지센터는 통장자율회(회장 방순옥)가 ‘만수3지구 빛의 거리’에 대한 환경정비를 했다고 3일 밝혔다.
만수6동 통장자율회는 뉴서울아파트와 한국아파트 사이 도로에 있는 의자, 운동기구, 조형물 등 시설물에 대한 환경정비 활동을 했다.
이번 환경정비는 겨울철을 앞두고 빛의 거리를 찾는 주민들이 보다 안전하고 쾌적하게 이용할 수 있도록 하기 위해 실시됐다.
특히, 오래된 운동기구를 점검하면서 이번 작업을 통해 시설물의 안전성이 크게 향상되었으며, 벤치와 조형물들도 깨끗하게 단장되어 빛의 거리의 야간 경관과 더욱 조화롭게 어우러지게 되었다.
통장자율회 방순옥 회장은 “빛의 거리는 우리 동의 상징적인 장소로, 주민들이 즐겨 찾는 곳이다”라며 “앞으로도 통장들이 앞장서서 마을 환경 개선 활동을 통해 지역사회에 기여하겠다”라고 밝혔다.
이미영 동장은 “환경정비에 힘써주신 통장자율회에 감사드리고 앞으로 안전하고 살기 좋은 만수6동을 위해 적극적으로 지원하겠다”라고 전했다.
