금천장애인자립생활센터(센터장 황석재, 이하 금천센터)는 장애에 대한 올바른 이해를 높이고 다양성 존중의 가치를 확산하며 장애인과 비장애인이 함께 어울릴 수 있는 지역문화 환경을 조성하기 위해 오는 10월 25일(토) 오후 12시부터 금천구청 앞 광장에서「제2회 금천자립생활페스타」(이하 페스타)를 개최한다.
페스타에서는 “차이를 넘어 함께 달리다” 는 슬로건 아래 장애인핸디마라톤대회도 함께 진행한다. 장애인핸디마라톤은 시각장애인, 전동휠체어, 수동휠체어 이용 장애인, 발달·정신장애인, 청각장애인과 비장애인이 한 조(5조)를 이루어 참여한다. 참가자들은 금천구청 광장을 출발해 금나래중앙공원, 금나래초등학교, 금천경찰서를 거쳐 다시 광장으로 돌아오는 2km 코스를 두 바퀴 완주하게 된다. 비장애인은 수동휠체어 및 시각장애 체험을 통해 장애와 공존의 의미를 직접 경험할 수 있다.
신청접수는 웹자보 QR코드를 통해 신청가능하며 페스타와 관련한 문의는 금천센터 자립서비스팀(☎ 02-6954-2922)으로 지역주민(장애인·비장애인) 모두의 관심과 참여를 바란다.
관련기사
- “AI와 코딩을 쉽고 재미있게 배워요”…금천구, 사이언스큐브 정기아카데미 운영
- ‘금천땡겨요상품권’ 6억 원 발행…주문하고 리뷰 쓰면 페이백까지
- 최기상 국회의원과 민주당 선출직 합동 의정보고회 개최
- 국가정보자원 화재, 전국 행정·민원 서비스 마비…복구까지 장기화 우려
- 천년은행나무에 마을 안녕 기원… 제12회 은행나무 당고사 봉행
- 금천구, 디지털정부 먹통 적극 대처 아쉬워
- 임신·출산의 소중함 나누는 시간…금천구, 임산부의 날 기념행사 개최
- 달빛 아래 주민들의 소원이 피어난 별장길 ‘소원성취페스타’
- 추석 연휴, 금천구 무료 개방주차장 1,652면 주민·귀성객에 제공
- 금천 작은도서관들이 만든 ‘동화 속 책 잔치’…올해는 금천체육공원에서 열려
- 금천진로진학지원센터, 독산센터로 통합 운영…진로·진학 지원의 중심 거점으로
- 추석 연휴 쓰레기 배출일
- 금천구 추석 종합대책 시행
- 금천노인종합복지관, ‘찾아가는 취업센터’ 동별
- 사별 여성 어르신을 '토닥토닥'합니다
- 열린금천 장애인자립, 추석맞이 한마당
- “우리 동네도 범행 루트였다”
- [금천구 기록하기]패션 테러리스트의 금천 패션 영화제 참관기
- [기자수첩] 축제를 왜 하는 걸까?
- [칼럼]아이들의 손에서 스마트기기를 빼앗아야 하는가?
- [도서] 잃어버린 지구
- [칼럼] 전면 무상버스, 도시를 바꾸는 마중물
- 최기찬 시의원 “사회주택 정책, 단체장 따라 바뀌어선 안 돼”
- 제26회 사회복지의 날 기념, 복지놀이터 개최
- 금천노인종합복지관 구자훈 관장, ‘국민훈장 동백장’ 수상
- 금천구, 추석 맞아 아동 급식지원 ‘동네방네 행복카드’ 제공
