【에이블뉴스 권중훈 기자】 충남중증장애인자립생활센터(센터장 김형규, 이하 충남IL센터)는 지난 27일 천안축구센터 대 세미나실에서 ‘지역사회 자립지원네트워크 활동 꿈과 희망을 실현하는 자립멘토들의 나의 이야기를 들어볼래?’ 시즌2를 진행했다.
이 사업은 각기 다른 영역에서 장애와 자립이라는 공통된 주제를 가지고 자유롭게 소통하며 정보를 공유하는 네트워크 사업이다.
이날 올해 사업에 자립멘토로 참여한 김병민 씨가 ‘운동! 우리 모두를 움직이게 하는 힘!’, 이대호 씨가 ‘이동약자와 그 친구들의 더 쉬운이동’, 권승호 씨가 ‘장애운동으로 극복하다!’, 성지혜 씨가 ‘영화 우리둘 사이에, 진행 중인 이야기를 만드는 사람’, 유창호 씨가 ‘내가 세상을 만나는 방법’, 변재민 씨가 ‘저의 삶을 소개합니다’라는 주제로 발표한 뒤 장애·비장애인 패널들이 함께 의견을 나눴다.
김형규 센터장은 “이번 지역사회 네트워크 활동을 통해 다양한 영역에서 함께 소통하며 연대할 수 있는 기회가 됐다”고 의미를 부여했다.
-장애인 곁을 든든하게 지켜주는 대안언론 에이블뉴스(ablenews.co.kr)-
-에이블뉴스 기사 제보 및 보도자료 발송 ablenews@ablenews.co.kr-
권중훈 기자
gwon@ablenews.co.kr
