|
광주 서구의회 김수영 의원이 1일 제336회 정례회 제2차 본회의에서 5분자유발언을 통해 세정아울렛 자율상권구역 지정 추진과 풍암통합건강센터 구축 관련을 주제로 발언했다. 김 의원은 “세정아울렛은 법적·행정적 요건을 모두 충족한 최적의 후보지”라며, “상권 회복과 지역경제의 체질을 바꾸는 기회가 눈앞에 왔다.”라고 말했다. 더불어 중소벤처기업부의 지정 가능 지역 확인, 상인·임대인·지자체 협업 구조 구축, 기초자료 조사 완료 등 모든 기반이 갖춰졌다는 점을 언급하며, “세정아울렛 자율상권 지정은 서구가 ‘광주 1등 상권’을 넘어 전국 선도 상권으로 도약하는 전환점이 될 것”이라며 “서구의회는 물론 광주시의원들과 협력하여 남은 절차를 전폭적으로 지원하겠다.”고 강조했다. 또한, 김 의원은 풍암통합건강센터 구축 관련하여, “공모 신청서에는 서빛마루 건물을 활용하겠다고 공모 예산을 받았지만, 정작 다른 곳을 찾아야 하는 상황이다.”라며 지적했다. 서빛마루 건강관리실은 월 150명 이상이 이용하는 곳이라며 기존 시설을 없애면 주민 불편과 민원이 발생할 수 있는 만큼 더욱 신중한 행정 판단이 필요하다며, 예산 절감·시설 활용·주민 편익을 중심에 두고 신중히 사업을 추진해 달라라고 당부하며 발언을 마쳤다. |
