【에이블뉴스 이슬기 기자】경기도가 지난 30일 장애인의 지역사회 자립기반 구축과 조성을 위해 공‘경기도 장애인자립지원협의체’를 구성, 실효적인 자립지원 정책 추진을 위한 협력체계를 구축했다.
협의체는 경기복지재단, 경기주택도시공사(GH), 경기남부 지역장애인보건의료센터, 한국장애인개발원 등 분야별 전문가, 장애인단체 관계자 및 장애인 부모 등 총 15명으로 구성됐다.
이번 협의체는 경기도 장애인 자립생활 지원계획 수립 시 장애인 당사자 및 관련 단체 등 현장 의견 반영과 사회적 자원의 연계가 필요하다는 제안을 경기도가 수용한 데 따른 것이다.
주거공간, 일자리 및 건강정보, 활동지원 서비스 등 장애인 자립지원 체계 구축을 위해서는 여러 관계 기관의 유기적인 협업이 필요하지만 그동안 기관 간의 협업은 관심도 높은 이슈에 대해서만 단기적으로 운영되거나 일회성 운영에 그쳐 체계적인 자원의 연계 등은 부족했다.
회의는 장애인 자립지원 체계 구축 및 효율적인 자립정책 발굴을 주요 의제로 삼아 진행됐다.
‘2025년 경기도 장애인 자립생활 지원정책’, ‘경기도 장애인 자립욕구 실태 현황’, ‘장애인 지역사회 자립지원 시범사업’ 에 대한 전문가 및 수행기관의 사례 발표를 통해 장애인 자립의 현 주소를 파악하고 기관별로 보유하고 있는 자원의 효율적인 협업방향에 대한 다각적인 의견 교환이 이뤄졌다.
도는 앞으로 기관별 장애인 자립지원을 위한 중점 시책과 상호 필요사항을 공유해 실효성 높은 자립지원 정책을 발굴할 계획이다. 협의체는 반기별 1회 이상 정기적으로 개최해 자립지원 관련 현안 사항을 논의할 예정이다.
김훈 경기도 복지국장은 “장애인의 지역사회 자립을 위해서는 자립생활에 대한 당사자 욕구를 파악한 후 다양한 사회적 자원의 체계적인 연계가 필요하다”며 “관계 기관과의 협업을 견고히 해서 사회·경제·문화적 변화에 따라 요구되는 맞춤형 장애인 자립생활 지원정책을 수립해 정책에 반영하겠다”라고 말했다.
한편 경기도는 지난 4월 ‘장애인 스스로 삶을 선택하는 기회의 경기도’를 비전으로 장애인 일자리·소득 등 3대 영역 43개 사업에 1조 6000억 원을 투입하는 내용의 ‘2025년 경기도 장애인 자립생활 지원계획’을 발표한 바 있다.
-장애인 곁을 든든하게 지켜주는 대안언론 에이블뉴스(ablenews.co.kr)-
-에이블뉴스 기사 제보 및 보도자료 발송 ablenews@ablenews.co.kr-
