이노시뮬레이션은 다양한 XR 기반 솔루션을 공급하며 서비스 운영의 책임성과 안정성을 확보하기 위한 내부 관리 체계를 구축해 왔다. 또한 기술 신뢰성과 안전성을 강화하기 위한 노력을 지속적으로 이어온 점이 이번 평가에서 긍정적으로 반영됐다.
수상 발표가 진행된 ‘2025 메타버스 얼라이언스 성과공유회’는 1138개 기업·기관이 참여하는 국내 최대 규모의 가상융합산업 연합체인 메타버스 얼라이언스의 연간 활동 성과를 공유하는 행사다. 행사에는 설재진 과학기술정보통신부 디지털콘텐츠과장, 유지상 얼라이언스 의장, 김동규 한국메타버스산업협회장을 비롯한 산·학·연·관 관계자 150여 명이 참석해 AI·가상융합기술의 변화와 산업 발전 방향을 논의했다.
이노시뮬레이션 관계자는 “메타버스와 XR 기술이 빠르게 확산되는 시점에서 책임 있는 운영 체계 마련은 매우 중요한 과제”라며 “이번 수상을 계기로 신뢰할 수 있는 서비스 환경 조성과 안전한 메타버스 생태계 구축에 더욱 힘쓰겠다”고 말했다.
▶ 관련기사 ◀
☞ 동덕여대, 2029년부터 남녀공학 전환…”공론화위 권고 수용”
☞ 90세 운전자, 카페 향해 돌진해 ‘쾅'…아수라장(영상)
☞ 한국 가면 꼭 들러라…관광명소 되더니 1조 '잭팟'
☞ “이래서 ‘서울, 서울' 하나”…수도권 올라온 청년 소득 보니
☞ 내 아이 맞아? 격분한 아내, 신생아 11층서 던져
[바이오 성공 투자 '1%를 위한 길라잡이' 팜이데일리]
[새로워진 '이데일리 연재 시리즈' 취향대로 PICK하기]
[뉴땡 Shorts 아직 못봤어? 뉴스가 땡길 때, 1분 순삭!]
[10대의 뉴스는 다르다. 하이스쿨 커뮤니티 '하이니티']
[다양한 미국 주식정보! 꿀 떨어지는 '이유TV'에서 확인!]
[빅데이터 AI트레이딩 솔루션 '매직차트']
＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
