
     * (BUTTON) 공
     * (BUTTON) 저장
     * (BUTTON) 인쇄
     * (BUTTON) 글자크기조정

   본문
   사회사회일반

[단독] ‘장애인 자립주택’ 신청 거절당한 장애인...지자체 조례 사각지대

노숙인·노인 시설에 머문다는 이유로 반려
권리침해 방지 제도, 거주시설 종류에 초점

   고경태,장종우기자
     * 수정 2025-09-14 21:46
     * 등록 2025-09-14 18:21

   기사를 읽어드립니다Your browser does not support theaudio element.
   0:00 (BUTTON) 기사 읽어주기 재생
   (BUTTON) 볼륨 조절 바 열기
   전국장애인차별철폐연대 회원들이 지난달 26일 오후 서울지하철 1호선 시청역 승강장에서 오세훈 서울시장에 대화를 촉구하는 ‘15차
   12345 지하철행동’ 시위를 하고 있다. 시위하는 이들 앞으로 시민이 지나가고 있다. 최현수 기자 emd@hani.co.kr
   전국장애인차별철폐연대 회원들이 지난달 26일 오후 서울지하철 1호선 시청역 승강장에서 오세훈 서울시장에 대화를 촉구하는 ‘15차
   12345 지하철행동’ 시위를 하고 있다. 시위하는 이들 앞으로 시민이 지나가고 있다. 최현수 기자 emd@hani.co.kr
   광

   노숙인재활시설인 대구시립희망원에서 생활하는 중증지적장애인 김선영(가명·58)씨는 지방자치단체 지원을 통한 ‘자립’을 시도했다가
   실패한 기억이 있다. 2023년 말 대구시에 탈시설 뒤 머물 수 있는 장애인 자립생활 주택을 신청했지만 반려당했다.
   ‘장애인복지시설이 아닌 노숙인복지시설에 머문다’는 이유였다. 대구시는 2012년부터 자립생활 지원 조례를 만들어
   장애인자립생활주택 등을 지원하는데, 그 대상을 ‘장애인거주시설’에 사는 장애인으로만 한정했다. 김씨는 단지 ‘사는 장소’ 탓에
   자립의 꿈을 놓친 채 여전히 시설에 머문다.

   장애인들이 장애인복지시설뿐 아니라, 정신보건·노숙인·노인·아동 복지시설 등 다양한 시설에 머무는 실태가 확인됐다. 그런데도
   장애인 자립 지원이나 권리 보호 제도가 장애인복지시설을 중심으로만 설계된 탓에, 다른 시설 거주자들은 여러 장애인 지원 제도의
   사각지대에 머문다는 비판이 뒤따른다.

   한겨레가 김예지 국민의힘 의원을 통해 확보한 보건복지부의 ‘국민기초생활보장법에 따른 보장시설 거주 장애인 이용자 통계’ 자료를
   14일 보면, 지난 6월30일 기준 전국 9413곳의 보장시설(복지시설)에 거주하는 9만5015명 중
   4만9578명(52.2%)이 장애인이었다. 복지시설 거주자 절반가량이 장애인인 셈이다.
   광

   이들이 머무는 시설 종류는 다양하다. 이용자 거의 전부가 장애인인 장애인복지시설(99.9%)뿐 아니라,
   정신보건복지시설(95.1%) 거주자도 대부분 장애인이다. 노숙인복지시설에서도 절반 이상의 이용자(59.7%)가 장애인이었고,
   노인복지시설(37.4%)과 아동복지시설(12.2%)도 장애인 비율이 낮지 않았다.

   문제는 단지 ‘어떤 시설’에 머무느냐를 기준으로 같은 장애인이라도 지원에서 배제되는 경우가 생긴다는 점이다. 김씨의 경우처럼,
   장애인 자립 지원을 위한 지자체 조례가 장애인복지시설 거주 여부를 따지는 경우가 대표적이다. 탈시설 지원에 있어
   장애인거주시설만을 상정하고 제도가 만들어진 영향으로 풀이된다.
   광
   광
   보건복지부, 김예지 국민의힘 의원 제공
   보건복지부, 김예지 국민의힘 의원 제공

   장애인권익옹호기관을 통한 학대 예방이나, 조사, 쉼터 연계 등과 같은 권익옹호 제도도 장애인복지시설을 중심으로 운영된다고 한다.
   권리침해를 방지할 제도가 사람보다는 사람이 거주하는 시설 종류에 초점을 맞춘 탓이다. 가령 노숙인복지시설은 노숙인복지법,
   정신보건복지시설은 정신건강복지법의 규율을 받는데, 이들 법에는 장애인복지법 같은 권익 옹호 조항이 없다. 조한진 대구대
   사회복지학과 교수는 “장애인복지법을 근거로 만든 장애인권익옹호기관은 노숙인시설이나 정신건강시설 등 타 시설에 있는 장애인에게
   거의 닿지 못한다”며 “여러 지원과 권익 보호 장치가 장애인복지시설에만 국한되지 않도록 해야 한다”고 말했다.

   김예지 의원은 “현재 상황에서는 장애인복지시설 외의 다른 시설에서 발생하는 학대 사건 등은 한층 더 드러나기 쉽지 않고, 특히
   장애인 자립 지원은 시설에 따라 차별적으로 적용된다”며 “2027년 시행을 앞둔 장애인지역사회자립법 시행령에 장애인거주시설 외
   복지시설 거주 장애인도 포함해, 모든 장애인이 차별 없이 자립 지원을 받을 수 있도록 해야 한다”고 밝혔다.

   고경태 기자 k21@hani.co.kr 장종우 기자 whddn3871@hani.co.kr
   고경태 기자
   다른 기사 어떠세요
   (BUTTON) 구
   장종우 기자
   다른 기사 어떠세요
   (BUTTON) 구
   한겨레신문 신청하기
   한 줄의 기사 뒤엔
   세상을 바꾸려는 당신의 뜻이 있습니다
   (BUTTON) 한겨레 후원하기
   이 기사 어떻게 생각하시나요?
     * (BUTTON)
       좋아요0
     * (BUTTON)
       슬퍼요0
     * (BUTTON)
       화나요0
     * (BUTTON)
       감동했어요0
     * (BUTTON)
       응원해요0

   뉴스룸 PICK
     * 일타강사 현우진 4억 문항 거래…‘징역 3년’ 청탁금지법 위반, 처벌 어떻게
       일타강사 현우진 4억 문항 거래…‘징역 3년’ 청탁금지법 위반, 처벌 어떻게
     * “민경욱 귀하”…이 대통령 연하장 받고 “윤석열은 안 주던데”
       “민경욱 귀하”…이 대통령 연하장 받고 “윤석열은 안 주던데”
     * 치킨집 “쿠팡이츠 주문 안 받아요”…윤석열 ‘파면 감사’ 그 가게네
       치킨집 “쿠팡이츠 주문 안 받아요”…윤석열 ‘파면 감사’ 그 가게네

   오늘의 스페셜
   친구를 경쟁 상대로 생각하지 않는 교육
   임현주의 한영 육아 번역기
   “1박에 최대 25만원까지 지원 가능합니다”
   나는 보이스피싱 피해자입니다
   베를린의 ‘굉장한 여자’, 전성진의 유연성을 질투하다
   이예지의 질투는 나의 힘
   어서 와, 행복한 감옥으로
   임현주의 한영 육아 번역기
   NativeLab

   IFRAME:
   https://adservice.hani.co.kr/RealMedia/ads/adstream_sx.ads/hani_desktop
   /@x71

   IFRAME:
   https://adservice.hani.co.kr/RealMedia/ads/adstream_sx.ads/hani_desktop
   /@x72

   IFRAME:
   https://adservice.hani.co.kr/RealMedia/ads/adstream_sx.ads/hani_desktop
   /@x73

   # 이재명 정부 (BUTTON) 구
     * 중국 관영매체, ‘이 대통령 새해 방중’에 “한·중 관계 새 출발 상징”
       중국 관영매체, ‘이 대통령 새해 방중’에 “한·중 관계 새 출발 상징”
     * 해병대 1·2사단 작전권, 육군→해병대로…작전사 창설 검
       해병대 1·2사단 작전권, 육군→해병대로…작전사 창설 검
     * “민경욱 귀하”…이 대통령 연하장 받고 “윤석열은 안 주던데”
       “민경욱 귀하”…이 대통령 연하장 받고 “윤석열은 안 주던데”

   # 쿠팡 사태 (BUTTON) 구
     * 과기부총리 “쿠팡 ‘홈피 접속 기록’ 삭제되도록 방치”…범인 흔적 날라가
       과기부총리 “쿠팡 ‘홈피 접속 기록’ 삭제되도록 방치”…범인 흔적 날라가
     * 20대 청년의 죽음과 김범석의 민낯 [뉴스룸에서]
       20대 청년의 죽음과 김범석의 민낯 [뉴스룸에서]
     * ‘공공적 쿠팡’을 상상해보자 [장석준의 그래도 진보정치]
       ‘공공적 쿠팡’을 상상해보자 [장석준의 그래도 진보정치]

   # 김병기 비위 의혹 (BUTTON) 구
     * ‘김병기 일가 의혹’ 11건 중 10건, 서울경찰청 광역수사단이 맡는다
       ‘김병기 일가 의혹’ 11건 중 10건, 서울경찰청 광역수사단이 맡는다
     * 강선우 ‘1억 공천헌금’ 의혹, 서울경찰청이 직접 수사한다
       강선우 ‘1억 공천헌금’ 의혹, 서울경찰청이 직접 수사한다
     * ‘비위 의혹’ 김병기 결국 사퇴…여 원내대표 초유의 불명예
       ‘비위 의혹’ 김병기 결국 사퇴…여 원내대표 초유의 불명예

   # 윤석열 재판 (BUTTON) 구
     * 윤석열 재판 8건·김건희 3건…내년 상반기 ‘부부 단죄의 시간’
       윤석열 재판 8건·김건희 3건…내년 상반기 ‘부부 단죄의 시간’
     * 지귀연도 질린 ‘내란 변호인’ 호칭 트집…“윤석열이 뭡니까?”
       지귀연도 질린 ‘내란 변호인’ 호칭 트집…“윤석열이 뭡니까?”
     * ‘김건희 디올백 무혐의’ 유철환 권익위원장 사의…임기 1년 남기
       ‘김건희 디올백 무혐의’ 유철환 권익위원장 사의…임기 1년 남기

   # 덕분에 더 따뜻한 세상 (BUTTON) 구
     * 26년째 몰래 와서 기부한 11억…전주 노송동 ‘얼굴 없는 천사’
       26년째 몰래 와서 기부한 11억…전주 노송동 ‘얼굴 없는 천사’
     * 쌀 60포와 “희망과 용기” 손편지…올해도 완주 찾은 ‘얼굴 없는 천사’
       쌀 60포와 “희망과 용기” 손편지…올해도 완주 찾은 ‘얼굴 없는 천사’
     * 1년 벌이 쪼개 100만원 기부한 ‘택시 산타’…구미 교통약자차량 기사
       1년 벌이 쪼개 100만원 기부한 ‘택시 산타’…구미 교통약자차량 기사

   # 중대재해 (BUTTON) 구
     * 2년 전 ‘노동자 끼임사’ SPC 샤니 전 대표, 중대재해법 위반 혐의 기소
       2년 전 ‘노동자 끼임사’ SPC 샤니 전 대표, 중대재해법 위반 혐의 기소
     * 안전난간 없어 30대 노동자 숨졌는데…포스코이앤씨 벌금형뿐
       안전난간 없어 30대 노동자 숨졌는데…포스코이앤씨 벌금형뿐
     * 안산 상자공장서 압축 폐지 더미에 낀 60대 노동자 숨져
       안산 상자공장서 압축 폐지 더미에 낀 60대 노동자 숨져

   # 페미사이드 (BUTTON) 구
     * ‘교제 살인범’ 작년 219명…남성이 76%, 그중 60대가 34% ‘최다’
       ‘교제 살인범’ 작년 219명…남성이 76%, 그중 60대가 34% ‘최다’
     * 교제 한 달 된 연인 살해 후 고속도로에 유기한 20대 체포
       교제 한 달 된 연인 살해 후 고속도로에 유기한 20대 체포
     * ‘사실혼 여성 살해’ 사건 판결문에 드러난 잔혹한 범행…“징역 27년”
       ‘사실혼 여성 살해’ 사건 판결문에 드러난 잔혹한 범행…“징역 27년”

   # 통일교 ‘여야 로비’ 의혹 (BUTTON) 구
     * 검찰, ‘통일교 쪼개기 후원’ 산하단체 회장 불구속 기소
       검찰, ‘통일교 쪼개기 후원’ 산하단체 회장 불구속 기소
     * 통일교 ‘쪼개기 후원’ 대부분 국회 외통위원…국제행사 청탁 정황도
       통일교 ‘쪼개기 후원’ 대부분 국회 외통위원…국제행사 청탁 정황도
     * 경찰, ‘통일교 실세’ 정원주 비서실장 압수수색…전재수 물증 확보 시도
       경찰, ‘통일교 실세’ 정원주 비서실장 압수수색…전재수 물증 확보 시도

   # 사법 개혁 (BUTTON) 구
     * 조희대 “사법개혁, 사법부 안팎 목소리 겸허히 수렴하겠다”
       조희대 “사법개혁, 사법부 안팎 목소리 겸허히 수렴하겠다”
     * ‘아름다운 석양의 판사’를 위하여 [아침햇발]
       ‘아름다운 석양의 판사’를 위하여 [아침햇발]
     * “조희대, 법관 독립·양심 훼손하며 정치색…지금이라도 결자해지해야”
       “조희대, 법관 독립·양심 훼손하며 정치색…지금이라도 결자해지해야”

   (BUTTON) 이전 (BUTTON) 다음
   광
   오늘의 주요기사
   쿠팡 ‘미꾸라지 화법’…국정원 지시 묻자 “그렇게 이해했다”
   쿠팡 ‘미꾸라지 화법’…국정원 지시 묻자 “그렇게 이해했다”
   “민경욱 귀하”…이 대통령 연하장 받고 “윤석열은 안 주던데”
   “민경욱 귀하”…이 대통령 연하장 받고 “윤석열은 안 주던데”
   과기부총리 “쿠팡 ‘홈피 접속 기록’ 삭제되도록 방치”…범인 흔적 날라가
   과기부총리 “쿠팡 ‘홈피 접속 기록’ 삭제되도록 방치”…범인 흔적 날라가
   새해 첫날 ‘맑음’…해돋이 볼 수 있지만 영하 16도 강추위
   새해 첫날 ‘맑음’…해돋이 볼 수 있지만 영하 16도 강추위
   <font color="#00b8b1">[새해 바뀌는 것] </font>국민연금 보험료 0.5%p 인상…배당소득 분리과세
   [새해 바뀌는 것] 국민연금 보험료 0.5%p 인상…배당소득 분리과세
   민주, 강선우 ‘1억 공천헌금’ 의혹에 뒤숭숭…“20년 전 악습 부활”
   민주, 강선우 ‘1억 공천헌금’ 의혹에 뒤숭숭…“20년 전 악습 부활”
   노동부, 쿠팡 ‘산재 은폐’ 의혹 조사 나선다
   노동부, 쿠팡 ‘산재 은폐’ 의혹 조사 나선다
   일타강사 현우진 4억 문항 거래…‘징역 3년’ 청탁금지법 위반, 처벌 어떻게
   일타강사 현우진 4억 문항 거래…‘징역 3년’ 청탁금지법 위반, 처벌 어떻게
   통일교 ‘쪼개기 후원’ 대부분 국회 외통위원…국제행사 청탁 정황도
   통일교 ‘쪼개기 후원’ 대부분 국회 외통위원…국제행사 청탁 정황도
   50대가 느끼는 ‘노인의 나이’ 68.5살…노후 적정 생활비는 198만원
   50대가 느끼는 ‘노인의 나이’ 68.5살…노후 적정 생활비는 198만원
   (BUTTON) 이전 (BUTTON) 다음
   광
   광

   (BUTTON) 서비스 전체보기
     * 회사소개
     * 신문구
     * 후원하기
     * 광고안내
     * 채용

     * 고충처리
     * 고객센터
     * 저작권
     * 회원약관
     * 개인정보 처리방침
     * 지적재산보호정
     * 이메일주소 무단수집거부

   (BUTTON) 한겨레 가족펼치기
   홈
   홈
     * 주소 : 서울특별시 마포구 효창목길 6
     * 전화번호 : 1566-9595
     * 등록번호 : 서울,아01705
     * 등록·발행일자 : 2011년 7월 19일
     * 발행인 : 최우성
     * 편집인·청소년보호책임자 : 김영희

     * 사업자명 : 한겨레신문(주)
     * 대표자명 : 최우성
     * 사업자등록번호 : 105-81-50594
     * 통신판매업신고번호 : 마포 2004-02043

   © 한겨레신문사 All Rights Reserved. 무단 전재, 재배포, AI 학습 및 활용 금지
