
     * (BUTTON) 공
     * (BUTTON) 저장
     * (BUTTON) 인쇄
     * (BUTTON) 글자크기조정

   본문
   사회사회일반

[단독] ‘장애인 자립주택’ 신청 거절당한 장애인...지자체 조례 사각지대

노숙인·노인 시설에 머문다는 이유로 반려
권리침해 방지 제도, 거주시설 종류에 초점

   고경태,장종우기자
     * 수정 2025-09-14 21:46
     * 등록 2025-09-14 18:21

   기사를 읽어드립니다Your browser does not support theaudio element.
   0:00 (BUTTON) 기사 읽어주기 재생
   (BUTTON) 볼륨 조절 바 열기
   전국장애인차별철폐연대 회원들이 지난달 26일 오후 서울지하철 1호선 시청역 승강장에서 오세훈 서울시장에 대화를 촉구하는 ‘15차
   12345 지하철행동’ 시위를 하고 있다. 시위하는 이들 앞으로 시민이 지나가고 있다. 최현수 기자 emd@hani.co.kr
   전국장애인차별철폐연대 회원들이 지난달 26일 오후 서울지하철 1호선 시청역 승강장에서 오세훈 서울시장에 대화를 촉구하는 ‘15차
   12345 지하철행동’ 시위를 하고 있다. 시위하는 이들 앞으로 시민이 지나가고 있다. 최현수 기자 emd@hani.co.kr
   광

   노숙인재활시설인 대구시립희망원에서 생활하는 중증지적장애인 김선영(가명·58)씨는 지방자치단체 지원을 통한 ‘자립’을 시도했다가
   실패한 기억이 있다. 2023년 말 대구시에 탈시설 뒤 머물 수 있는 장애인 자립생활 주택을 신청했지만 반려당했다.
   ‘장애인복지시설이 아닌 노숙인복지시설에 머문다’는 이유였다. 대구시는 2012년부터 자립생활 지원 조례를 만들어
   장애인자립생활주택 등을 지원하는데, 그 대상을 ‘장애인거주시설’에 사는 장애인으로만 한정했다. 김씨는 단지 ‘사는 장소’ 탓에
   자립의 꿈을 놓친 채 여전히 시설에 머문다.

   장애인들이 장애인복지시설뿐 아니라, 정신보건·노숙인·노인·아동 복지시설 등 다양한 시설에 머무는 실태가 확인됐다. 그런데도
   장애인 자립 지원이나 권리 보호 제도가 장애인복지시설을 중심으로만 설계된 탓에, 다른 시설 거주자들은 여러 장애인 지원 제도의
   사각지대에 머문다는 비판이 뒤따른다.

   한겨레가 김예지 국민의힘 의원을 통해 확보한 보건복지부의 ‘국민기초생활보장법에 따른 보장시설 거주 장애인 이용자 통계’ 자료를
   14일 보면, 지난 6월30일 기준 전국 9413곳의 보장시설(복지시설)에 거주하는 9만5015명 중
   4만9578명(52.2%)이 장애인이었다. 복지시설 거주자 절반가량이 장애인인 셈이다.
   광

   이들이 머무는 시설 종류는 다양하다. 이용자 거의 전부가 장애인인 장애인복지시설(99.9%)뿐 아니라,
   정신보건복지시설(95.1%) 거주자도 대부분 장애인이다. 노숙인복지시설에서도 절반 이상의 이용자(59.7%)가 장애인이었고,
   노인복지시설(37.4%)과 아동복지시설(12.2%)도 장애인 비율이 낮지 않았다.

   문제는 단지 ‘어떤 시설’에 머무느냐를 기준으로 같은 장애인이라도 지원에서 배제되는 경우가 생긴다는 점이다. 김씨의 경우처럼,
   장애인 자립 지원을 위한 지자체 조례가 장애인복지시설 거주 여부를 따지는 경우가 대표적이다. 탈시설 지원에 있어
   장애인거주시설만을 상정하고 제도가 만들어진 영향으로 풀이된다.
   광
   광
   보건복지부, 김예지 국민의힘 의원 제공
   보건복지부, 김예지 국민의힘 의원 제공

   장애인권익옹호기관을 통한 학대 예방이나, 조사, 쉼터 연계 등과 같은 권익옹호 제도도 장애인복지시설을 중심으로 운영된다고 한다.
   권리침해를 방지할 제도가 사람보다는 사람이 거주하는 시설 종류에 초점을 맞춘 탓이다. 가령 노숙인복지시설은 노숙인복지법,
   정신보건복지시설은 정신건강복지법의 규율을 받는데, 이들 법에는 장애인복지법 같은 권익 옹호 조항이 없다. 조한진 대구대
   사회복지학과 교수는 “장애인복지법을 근거로 만든 장애인권익옹호기관은 노숙인시설이나 정신건강시설 등 타 시설에 있는 장애인에게
   거의 닿지 못한다”며 “여러 지원과 권익 보호 장치가 장애인복지시설에만 국한되지 않도록 해야 한다”고 말했다.

   김예지 의원은 “현재 상황에서는 장애인복지시설 외의 다른 시설에서 발생하는 학대 사건 등은 한층 더 드러나기 쉽지 않고, 특히
   장애인 자립 지원은 시설에 따라 차별적으로 적용된다”며 “2027년 시행을 앞둔 장애인지역사회자립법 시행령에 장애인거주시설 외
   복지시설 거주 장애인도 포함해, 모든 장애인이 차별 없이 자립 지원을 받을 수 있도록 해야 한다”고 밝혔다.

   고경태 기자 k21@hani.co.kr 장종우 기자 whddn3871@hani.co.kr
   고경태 기자
   다른 기사 어떠세요
   (BUTTON) 구독
   장종우 기자
   다른 기사 어떠세요
   (BUTTON) 구독
   한겨레신문 신청하기
   한 줄의 기사 뒤엔
   세상을 바꾸려는 당신의 뜻이 있습니다
   (BUTTON) 한겨레 후원하기
   이 기사 어떻게 생각하시나요?
     * (BUTTON)
       좋아요0
     * (BUTTON)
       슬퍼요0
     * (BUTTON)
       화나요0
     * (BUTTON)
       감동했어요0
     * (BUTTON)
       응원해요0

   뉴스룸 PICK
     * 두꺼비 알 대신 새끼가 뿅…‘올챙이 건너뛰고’ 태어나는 신종 발견
       두꺼비 알 대신 새끼가 뿅…‘올챙이 건너뛰고’ 태어나는 신종 발견
     * 윤석열 ‘전무후무’ 사우나, 대형 침대와 연결…“호텔” 차린 수준
       윤석열 ‘전무후무’ 사우나, 대형 침대와 연결…“호텔” 차린 수준
     * 국립중앙박물관 ‘650만명’ 찾아 개관 최다…루브르·바티칸 이어 ‘톱3’
       국립중앙박물관 ‘650만명’ 찾아 개관 최다…루브르·바티칸 이어 ‘톱3’

   오늘의 스페셜
   직장 상사라면 외우자…잘했다, 부탁해, 괜찮아
   마라톤 하는 정신과 의사 김세희의 ‘마인드 업’
   영정사진조차 허락되지 않은 그 청년의 장례식, 유일한 조문객은
   이별돌보미 양수진의 애도와 애정 사이
   “1박에 최대 25만원까지 지원 가능합니다”
   나는 보이스피싱 피해자입니다
   탈진실·극우 막을 수 있는 건 ‘큰 그림 속 감정’
   박권일의 우리 안의 극우
   ‘필살 애교’ 길냥이, 앞발로 툭툭 뱀을 잡기 시작했다
   이봉현의 농막일기
   NativeLab

   IFRAME:
   https://adservice.hani.co.kr/RealMedia/ads/adstream_sx.ads/hani_desktop
   /@x71

   IFRAME:
   https://adservice.hani.co.kr/RealMedia/ads/adstream_sx.ads/hani_desktop
   /@x72

   IFRAME:
   https://adservice.hani.co.kr/RealMedia/ads/adstream_sx.ads/hani_desktop
   /@x73

   # 이재명 정부 (BUTTON) 구독
     * 이 대통령 “‘하나의 중국’ 존중…한·중 정상, 1년에 한 번씩 만났으면”
       이 대통령 “‘하나의 중국’ 존중…한·중 정상, 1년에 한 번씩 만났으면”
     * 이 대통령, 위철환 중앙선거관리위원장 임명
       이 대통령, 위철환 중앙선거관리위원장 임명
     * ‘갑질’ 의혹 이혜훈에 민주도 “잘한 인사 아냐”…청와대 “청문회 지켜보자”
       ‘갑질’ 의혹 이혜훈에 민주도 “잘한 인사 아냐”…청와대 “청문회 지켜보자”

   # 쿠팡 사태 (BUTTON) 구독
     * 경찰, 86명 규모 쿠팡TF 출범…개인정보 유출·산재 은폐 등 모두 수사
       경찰, 86명 규모 쿠팡TF 출범…개인정보 유출·산재 은폐 등 모두 수사
     * ‘쿠팡 보고있나’…무신사 5천원+5천원+2만원+2만원 “그냥 드림”
       ‘쿠팡 보고있나’…무신사 5천원+5천원+2만원+2만원 “그냥 드림”
     * 이찬진 금감원장, 쿠팡 겨냥 “금융기관에 준하는 감독 검토”
       이찬진 금감원장, 쿠팡 겨냥 “금융기관에 준하는 감독 검토”

   # 김병기 비위 의혹 (BUTTON) 구독
     * 경찰, 김병기 ‘불법금품 수수’ 의혹 수사…공공범죄수사대 배당
       경찰, 김병기 ‘불법금품 수수’ 의혹 수사…공공범죄수사대 배당
     * 윤호중 장관, ‘김병기·강선우 수사’ 경찰 찾아 “이전 선거 불법도 철저 수사”
       윤호중 장관, ‘김병기·강선우 수사’ 경찰 찾아 “이전 선거 불법도 철저 수사”
     * 강선우 “김경, 공천 줄 수밖에”…거짓해명이 ‘제명’ 결정타 됐다
       강선우 “김경, 공천 줄 수밖에”…거짓해명이 ‘제명’ 결정타 됐다

   # 윤석열 재판 (BUTTON) 구독
     * 윤석열, 수감 기간 6개월 연장…‘무인기 의혹’ 추가 구속
       윤석열, 수감 기간 6개월 연장…‘무인기 의혹’ 추가 구속
     * 국방부, ‘비상계엄 가담’ 문상호 전 정보사령관 파면
       국방부, ‘비상계엄 가담’ 문상호 전 정보사령관 파면
     * [영상] 윤석열 ‘전무후무’ 사우나, 대형 침대와 연결…“호텔” 차린 수준
       [영상] 윤석열 ‘전무후무’ 사우나, 대형 침대와 연결…“호텔” 차린 수준

   # 덕분에 더 따뜻한 세상 (BUTTON) 구독
     * 2천만원 ‘연탄 기부 천사’의 전화 한 통…“이름 묻지 말고, 배달만”
       2천만원 ‘연탄 기부 천사’의 전화 한 통…“이름 묻지 말고, 배달만”
     * 초등생들 안 쓰는 학용품 등 팔아 성금…고사리 손이 모은 ‘30만원’
       초등생들 안 쓰는 학용품 등 팔아 성금…고사리 손이 모은 ‘30만원’
     * 교황님도 감동한 성심당…70주년 축복 친서 “깊은 칭찬 보냅니다”
       교황님도 감동한 성심당…70주년 축복 친서 “깊은 칭찬 보냅니다”

   # 중대재해 (BUTTON) 구독
     * 2년 전 ‘노동자 끼임사’ SPC 샤니 전 대표, 중대재해법 위반 혐의 기소
       2년 전 ‘노동자 끼임사’ SPC 샤니 전 대표, 중대재해법 위반 혐의 기소
     * 안전난간 없어 30대 노동자 숨졌는데…포스코이앤씨 벌금형뿐
       안전난간 없어 30대 노동자 숨졌는데…포스코이앤씨 벌금형뿐
     * 안산 상자공장서 압축 폐지 더미에 낀 60대 노동자 숨져
       안산 상자공장서 압축 폐지 더미에 낀 60대 노동자 숨져

   # 페미사이드 (BUTTON) 구독
     * ‘내연관계 군무원 살해’ 양광준 무기징역 확정
       ‘내연관계 군무원 살해’ 양광준 무기징역 확정
     * ‘교제 살인범’ 작년 219명…남성이 76%, 그중 60대가 34% ‘최다’
       ‘교제 살인범’ 작년 219명…남성이 76%, 그중 60대가 34% ‘최다’
     * 교제 한 달 된 연인 살해 후 고속도로에 유기한 20대 체포
       교제 한 달 된 연인 살해 후 고속도로에 유기한 20대 체포

   # 기후 위기 (BUTTON) 구독
     * 2050년 원전 비중은?…‘에너지믹스’ 토론회, 탈원전 공방
       2050년 원전 비중은?…‘에너지믹스’ 토론회, 탈원전 공방
     * “한국은 독일보다 태양광 생산 불리할까?”…팩트체크 플랫폼 답은
       “한국은 독일보다 태양광 생산 불리할까?”…팩트체크 플랫폼 답은
     * 이상기후에 “내년 모내기 걱정돼요”…종자벼, 벌써 품질검사로 분주
       이상기후에 “내년 모내기 걱정돼요”…종자벼, 벌써 품질검사로 분주

   # 통일교 ‘여야 로비’ 의혹 (BUTTON) 구독
     * 경찰, 통일교 ‘검사 로비 의혹’ 수사 착수…윤영호 접견 조사도
       경찰, 통일교 ‘검사 로비 의혹’ 수사 착수…윤영호 접견 조사도
     * 검찰, ‘통일교 쪼개기 후원’ 산하단체 회장 불구속 기소
       검찰, ‘통일교 쪼개기 후원’ 산하단체 회장 불구속 기소
     * 통일교 ‘쪼개기 후원’ 대부분 국회 외통위원…국제행사 청탁 정황도
       통일교 ‘쪼개기 후원’ 대부분 국회 외통위원…국제행사 청탁 정황도

   (BUTTON) 이전 (BUTTON) 다음
   광
   오늘의 주요기사
   이 대통령 “‘하나의 중국’ 존중…한·중 정상, 1년에 한 번씩 만났으면”
   이 대통령 “‘하나의 중국’ 존중…한·중 정상, 1년에 한 번씩 만났으면”
   서울 종각역 ‘3중 추돌’ 택시가 보행자 덮쳐…1명 사망·9명 부상
   서울 종각역 ‘3중 추돌’ 택시가 보행자 덮쳐…1명 사망·9명 부상
   ‘갑질’ 이혜훈에 민주도 “잘한 인사 아냐”…청와대 “청문회 지켜보자”
   ‘갑질’ 이혜훈에 민주도 “잘한 인사 아냐”…청와대 “청문회 지켜보자”
   윤석열, 수감 기간 6개월 연장…‘무인기 의혹’ 추가 구속
   윤석열, 수감 기간 6개월 연장…‘무인기 의혹’ 추가 구속
   검찰, ‘서해 피격’ 서훈·김홍희만 항소…‘보복 기소’ 비판 속 절충한 듯
   검찰, ‘서해 피격’ 서훈·김홍희만 항소…‘보복 기소’ 비판 속 절충한 듯
   강선우 “김경, 공천 줄 수밖에”…거짓해명이 ‘제명’ 결정타 됐다
   강선우 “김경, 공천 줄 수밖에”…거짓해명이 ‘제명’ 결정타 됐다
   국힘, 제 얼굴에 이혜훈 뱉기…“갑질해도 공천 5번, 검증 구멍 아닌가”
   국힘, 제 얼굴에 이혜훈 뱉기…“갑질해도 공천 5번, 검증 구멍 아닌가”
   주한미군 ‘아파치헬기 대대’ 운용 중단…감축 신호탄인가
   주한미군 ‘아파치헬기 대대’ 운용 중단…감축 신호탄인가
   트럼프-다카이치 통화…“올봄 미국서 정상회담” 합의
   트럼프-다카이치 통화…“올봄 미국서 정상회담” 합의
   ‘잔인무쌍’ 러시아군…“암환자도 전장에” “자살돌격 면하려면 돈 내라”
   ‘잔인무쌍’ 러시아군…“암환자도 전장에” “자살돌격 면하려면 돈 내라”
   (BUTTON) 이전 (BUTTON) 다음
   광
   광

   (BUTTON) 서비스 전체보기
     * 회사소개
     * 신문구독
     * 후원하기
     * 광고안내
     * 채용

     * 고충처리
     * 고객센터
     * 저작권
     * 회원약관
     * 개인정보 처리방침
     * 지적재산보호정책
     * 이메일주소 무단수집거부

   (BUTTON) 한겨레 가족펼치기
   홈
   홈
     * 주소 : 서울특별시 마포구 효창목길 6
     * 전화번호 : 1566-9595
     * 등록번호 : 서울,아01705
     * 등록·발행일자 : 2011년 7월 19일
     * 발행인 : 최우성
     * 편집인·청소년보호책임자 : 김영희

     * 사업자명 : 한겨레신문(주)
     * 대표자명 : 최우성
     * 사업자등록번호 : 105-81-50594
     * 통신판매업신고번호 : 마포 2004-02043

   © 한겨레신문사 All Rights Reserved. 무단 전재, 재배포, AI 학습 및 활용 금지
