석유화학 구조개편 후속 절차 착수
재무안정·신규자금 지원 검토
(팝콘뉴스=김종만 기자) 산업은행은 롯데케미칼과 HD현대케미칼이 ‘사업 구조혁신 지원을 위한 채권금융기관 자율협의회 운영 협약’에 따라 금융 지원을 신청함에 따라 자율협의회를 소집했다고 3일 밝혔다.
두 회사는 정부가 추진 중인 석유화학산업 재편에 대응하기 위해 지난달 26일 산업통상자원부에 ‘사업재편 계획’을 제출했으며, 이번 금융지원 요청은 해당 계획의 후속 절차다. 협약 참여기관들은 각사가 제시한 선제적 사업재편 계획을 면밀히 검토해 금융지원 방안 마련에 착수할 예정이다.
롯데케미칼과 HD현대케미칼은 자율협의회의 실사 절차에 적극 협조하고, 재무안정성 확보와 지속가능성 강화를 위한 자구노력을 성실히 이행하겠다는 입장이다. 두 회사는 스페셜티 개발 등 경쟁력 강화 투자에 필요한 신규자금과 정상적 영업활동을 위한 차입금 거래 지원도 함께 요청했다.
산업은행은 각 기업별 자율협의회를 통해 사업재편 대상 기업 선정 여부를 검토한다. 대상 기업으로 확정될 경우 회사와 공동 실사를 진행해 사업재편 계획의 타당성과 모회사·관계사의 자구계획을 점검하고, 협약에 따른 금융지원 방안을 마련할 계획이다. 금융지원 방안에는 만기연장, 이자율 조정, 신규자금 공급 등이 포함될 수 있다.
산업은행 관계자는 "이번 협약은 '기업활력제고를 위한 특별법'을 근거로 마련된 정부의 석유화학산업 구조개편 지원 정책의 일환"이라며 사업재편 계획 이행을 통해 과잉설비 감축, 고부가가치 전환, 재무건전성 확보, 지역경제·고용 영향 완화 등에 기여할 것으로 기대한다"라고 밝혔다. [팝콘뉴스]
