구는 12월 1일 (사)미래경제교육네트워크와 「구민 금융복지 증진을 위한 업무협약」을 체결하고 재무·신용 관리에 어려움을 겪는 주민을 발굴해 1:1 상담, 맞춤형 경제교육 등을 제공하는 데 함께하기로 약속했다.
종로구는 경제정보가 부족하고 자립 기반이 절실한 청년 등 정책 수혜자가 될 수 있는 계층을 발굴하고, 미래경제교육네트워크는 맞춤형 경제교육과 상담 제공에 집중한다. 양 기관이 협업해 가계경제 위기 극복에 도움을 줄 수 있을 것으로 기대된다.
기획재정부 지정 공익법인인 미래경제교육네트워크는 2016년 설립된 이후 학생, 중장년, 어르신, 다문화, 장애인 등 경제 정보를 필요로 하는 수요자를 대상으로 관련 교육을 진행해 왔다.
특히, 2024년 11월에는 경제교육센터 외에 신용상담센터를 추가 개설해 신용위기·금융취약계층에 재무 상담, 부채관리 등 맞춤형 컨설팅을 제공하고 있다. 최근 1년 동안 2,000여 명이 4,500건 이상의 상담을 받으며 도움을 얻었다.
정문헌 구청장은 “이번 협약을 통해 경제적 어려움을 겪는 청년과 구민들이 실질적인 변화를 이루고 자립 기반을 다질 수 있기를 바란다”라며 “전문성 있는 기관과 협력해 더 촘촘한 복지 안전망을 구축하겠다”라고 밝혔다.
[저작권자ⓒ 시민일보. 무단전재-재배포 금지]
