일동제약 "공정위 CP평가 '우수업체'…자율준수 고도화"
공정위 CP평가 AA등급 획득
전사적 차원서 CP 이행 독려
[서울=뉴시스] 2025 공정거래 자율준수프로그램(CP) 우수기업 평가증 수여식에서 남동일 공정거래위원장(왼쪽)과 신아정 일동제약그룹 준법경영실장이 기념 사진을 촬영하고 있다. (사진=일동제약 제공) 2025.12.22. [email protected] *재판매 및 DB 금지
[서울=뉴시스]이승주 기자 = 일동제약은 공정거래위원회의 'CP(공정거래자율준수프로그램) 등급 평가'에서 '우수 업체(AA)'를 획득했다고 22일 밝혔다.
CP는 기업들이 공정 거래와 관련한 법규를 준수하기 위해 자체적으로 제정·운영하는 내부 준법 시스템이다. 일동제약은 지난 2007년 첫 도입 이래 운영을 지속해 오고 있다.
CP 등급 평가는 CP를 운영 중인 기업을 대상으로 공정거래위원회가 한국공정거래조정원에 위탁하여 운영 현황 및 실적 등을 관련 기준에 따라 평가해 등급을 부여하는 제도이다.
일동제약은 대표이사를 비롯한 경영진의 확고한 실천 의지와 지지 속에 전사적 차원에서 CP 이행이 충실하게 이뤄지도록 독려하고 있다.
이와 함께 대표이사 직속의 CP 전담 조직과 임원급의 자율준수관리자를 두어 독립성과 전문성을 강화했다. 관련 제도와 가이드라인의 구축 및 정비는 물론, 자율준수편람, 부패방지경영시스템(ISO 37001) 등을 통해 CP의 체계성을 높였다.
또한 실행력을 높이고 구성원들의 인식 제고 및 참여 유도를 위해 ▲자율 준수의 날 지정 및 기념식 개최 ▲전 임직원 준법 서약 동참 ▲교육 훈련 ▲사전·사후 모니터링 ▲개선 및 예방 활동 등을 병행하고 있다.
신아정 일동제약그룹 준법경영실장은 "기업의 역할과 책임에 대한 사회적 기준이 날로 엄격해지고 있다"며 "윤리 및 준법 의식 확산과 더불어 자율 준수 체계 고도화에 더욱 역량을 기울일 방침"이라고 말했다.
이어 "CP는 억지로 지켜야 하는 규율이 아니라 모든 업무에 있어 지침이 되는 동반자로서 적극적으로 활용해야 할 가치"라며 "다양한 이해관계자들과 CP 문화를 공유·공감하고 공존과 상생을 모색하는 일에도 힘쓸 계획"이라고 덧붙였다.
◎공감언론 뉴시스 [email protected]
Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
