청렴도 1등급 김해시, 선도 지자체
[김해=뉴스핌] 남경문 기자 = 경남 김해시는 행정안전부 주관 '2025년 공직기강 확립 유공 포상'에서 자율적 내부통제 운영 부문 장관 표창을 받았다고 31일 밝혔다.
시는 청렴과 투명 행정 구현을 위한 제도적 기반을 체계적으로 확립한 점을 높이 평가받았다.
자율적 내부통제는 청백-e시스템, 자기진단제도, 공직자 자기관리시스템을 통해 행정 오류와 비리를 사전에 방지하고 업무투명성을 높이는 제도다. 행정안전부는 매년 전국 지방자치단체를 대상으로 운영 실적을 평가해 우수기관을 선정한다.
시는 반부패·청렴 정책을 강화하며 자율적 내부통제 기반을 안정적으로 구축해왔다. 특히 내부통제위원회 운영과 부서별 우수부서 평가를 통해 부서 책임성과 참여도를 높였고 3대 시스템을 적극 활용한 예방행정을 추진해 공직 비리 사전 차단과 행정 효율화를 달성했다.
시의 체계적인 통제시스템 운영과 청렴 문화 확산 노력이 이번 수상으로 인정받았다. 김해시는 올해 공공기관 청렴도 평가에서도 1등급을 차지하며, 청렴 행정 전반의 선도 지자체로 자리매김했다.
조은희 김해시 감사관은 "청렴도 평가 1등급 달성에 이어 자율적 내부통제 부문에서까지 성과를 인정받아 뜻깊다"며 "행정 전 과정에서 청렴이 실질적으로 작동하도록 제도 운영을 강화하겠다"고 말했다.
news2349@newspim.com
