gizle Vikisözlük sitesinden Türkçe [ düzenle ] Ad [ düzenle ] otonomi ( belirtme hâli otonomiyi , çoğulu otonomiler ) özerklik Bizans'ta Sırp memleketlerini zapt ettilerse de bir müddet sonra bazı kısımlara geniş otonomiler verdiler - F R Atay Köken [.
ekonomi makroekonomisinin temeli haline geldi[1][5] Bu dönemde birçok ülkede sermaye kontrolleri terk edildi ve sabit döviz kurları ile para politikası özerkliği arasındaki çatışmalar görünür hale geldi Gerçek dünya, sermaye kontrollerinin gevşetildiği ve bunun daha fazla döviz kuru katılığına ve daha az.
görünür hale geldi Gerçek dünya, sermaye kontrollerinin gevşetildiği ve bunun daha fazla döviz kuru katılığına ve daha az para politikası özerkliğine yol açtığı tekrarlanan örnekleri ortaya çıkardı Tarihsel olarak gelişmiş ülke ekonomilerinde, 1914 öncesi dönem ile 1970-2014 arası dönemde sabit döviz.
olarak gelişmiş ülke ekonomilerinde, 1914 öncesi dönem ile 1970-2014 arası dönemde sabit döviz kurları ve serbest sermaye hareketleri hakimken parasal özerklik sınırlıydı 1914-1924 ve 1950-1969 arası dönemlerdeyse sermaye hareketleri üzerinde kısıtlamalar vardı ancak döviz kuru istikrarı ve parasal özerklik mevcuttu[6][7] Ekonomik.
hakimken parasal özerklik sınırlıydı 1914-1924 ve 1950-1969 arası dönemlerdeyse sermaye hareketleri üzerinde kısıtlamalar vardı ancak döviz kuru istikrarı ve parasal özerklik mevcuttu[6][7] Ekonomik küreselleşmeyle birlikte serbest sermaye hareketleri ve serbest piyasa ekonomisi esas alınırken dövüz kuru ve para politikaları da bununla.
kaynağı değiştir]Felsefî liberteryenizm bir metafizik teorisidir Tüm liberteryenlerin, sivil özgürlükler ve devletin gücünün azaltılması veya ortadan kaldırılması lehine savundukları kişisel özerklik anlayışıyla başlar Liberteryen hareket [değiştir | kaynağı değiştir]Murray Rothbard, 19 yüzyıl Amerikan bireyci anarşistlerin klasik liberal fikirlerin etkisiyle şekillenmiş çalışmalarından.
Gazze'de robotik savaş İsrail katliam için tüm varlığını seferber etti İsrail Yapay Zeka ve Özerklik Programı Yürütme Ofisi Başkanı Emekli Albay Yaron Sarig, Gazze'deki çatışmanın ilk robot savaşı olduğunu ileri sürdü İsrail Savunma Bakanlığı'na bağlı.
Otonomi Kelime Kökeni : Fransızca - [isim] Özerklik - "Bizans'ta Sırp memleketlerini zapt ettilerse de bir müddet sonra bazı kısımlara geniş otonomiler verdiler" (Falih Rıfkı Atay) - O.
Özerklik Görünüm Özerklik ya da otonomi, başka bir kişi ya da durumdan bağımsız karar verme, kendi kendini yönetebilme yetisi Otonomi sözcüğü .
Özerklik Görünüm Özerklik ya da otonomi, başka bir kişi ya da durumdan bağımsız karar verme, kendi kendini yönetebilme yetisi Otonomi sözcüğü Grekçe αὐτονομία.
αὐτο- (auto-, “öz, kendi kendine”) ve νόμος (nómos, “kural, yasa”) şeklinde incelenebilir Gelişim psikolojisinde ve ahlaki, politik ve biyoetik felsefede özerklik bilinçli, zorlanmamış karar verme kapasitesidir Özerk kuruluşlar veya kurumlar bağımsızdır veya kendi kendini yönetirler | Felsefe ile ilgili bu madde.
Özerklik (siyaset) Görünüm Özerklik, muhtariyet ya da otonomi; merkezî örgüt yapısını, dolayısıyla hiyerarşiyi reddeden, gönüllü katılım üzerine kurulu, gizliliği değil açık .
Özerklik (siyaset) Görünüm Özerklik, muhtariyet ya da otonomi; merkezî örgüt yapısını, dolayısıyla hiyerarşiyi reddeden, gönüllü katılım üzerine kurulu, gizliliği değil açık olmayı seçen bireylerin.
değiştir]Türkçedeki eskimiş muhtariyet sözcüğü muhtar sözcüğünden türetilmişken,[1] otonomi sözcüğü ise Fransızca autonomie (Yunanca: autonómos αυτονόμος “kendi yasalarını koyan”) sözcüğünden alıntıdır[2] Özerklik Şekilleri [değiştir | kaynağı değiştir]Kurumun kendine ait bir bütçesi vardır ve bu bütçeyi özgürce kendisi kullanır Kurum yöneticilerini kendisi seçer.
geliştirilen milli ağır sınıf torpido AKYA ve milli gemisavar füzesi ATMACA gibi yerli silah sistemleriyle donatılarak, vuruş gücünde tam stratejik özerklik sağlayacaktır 34 Otonom Donanma: ULAQ, SANCAR ve MARLIN SİDA’ları Türkiye, İHA’lardaki öncülüğünü deniz platformlarına da taşıyarak Silahlı İnsansız Deniz Araçları.
ise Ukrayna’nın tecrübeli motor üreticileri Ivchenko-Progress ve Motor Sich ile işbirlikleri kurulmuştur Motor bağımsızlığı, Türkiye’nin savunma sanayii ihracatının ve stratejik özerkliğinin “kilidini açacak” anahtardır Milli motorlara sahip olmak, hem ihracat pazarlarındaki engelleri ortadan kaldıracak hem de olası bir kriz veya savaş.
| kaynağı değiştir]Sofulis, 1860 yılında, daha sonra Osmanlı İmparatorluğunun egemenliği altındaki özerk prenslik olan Sisam Vati'de dünyaya geldi Babası, adanın özerkliği için savaşan Panayotis Sofulis'ti Sofulis, Atina Ulusal ve Kapodistrian Üniversitesi felsefe fakültesinde, daha sonra arkeolojide uzmanlaştığı Almanya'da öğrenim gördü Bir.
olduğunu belirtmiştir Somut olarak, kamu hizmetlerine büyük bir otonomi vererek, ORTF'yi özelleştirmeden ancak iki rakip kanal kurarak, ayrıca üniversitelere de özerklik vererek, vergi düzenini yeniden inşa ederek, devletin rolünü yumuşatmayı ve modernize etmeyi teklif etmiştir Son olarak, hükûmet tarafından, sendikalar ve.
hayal kırıklığına uğradı Başbakan'a şikâyette bulundu ve bu sorunları Paris barış konferansına ileteceği konusunda uyardı Hlinka, sorunların Çekoslovakya içinde Slovakya özerkliği vadeden Pittsburgh Anlaşması temelinde çözülebileceğine inanıyordu 28 Ağustos 1918'de Hlinka'nın körü körüne güvendiği František Jehlička'nın etkisi altında Paris'e gerçekten gitti.
olsun, Hlinka Slovak Halk Partisi seçmenleri arasında popülerliğini korudu Nisan 1920'de Çekoslovak Parlamentosu'na seçildi ve hapishaneden serbest bırakıldı Daha sonra, özerklik ve bağımsız bir Slovak ulusunun neredeyse 20 yıldır kabulü mücadelesine önderlik etti Onun motivasyonu dini ve dil temeline dayanıyordu [1].
ve János Esterházy ile işbirliğini destekliyordu [2] 5 Haziran 1938'de Hlinka, Bratislava'daki bir gösteride bir konuşma yaptı ve burada Slovak özerkliğine tekrar talep edildi Otonomi için üçüncü teklifi imzaladı, ancak amacına ulaşmadan öldü Çekoslovakya'nın Nazi hakimiyetine girmesi, Çek sınır bölgesinin kaybı.
tehdidi altında kaldığı Münih Anlaşması'ndan sonra HSLS, devletin zayıflığını sömürdü ve iki aydan kısa bir süre sonra 6 Ekim 1938'de özerklik ilan ettiÖzerkliğin kazanılmasının kısa süre sonrasında Hlinka hayatını kaybetti Mirası [değiştir | kaynağı değiştir]Nazi Almanyası'nın hakimiyeti altında olan ilk Slovak.
kaldığı Münih Anlaşması'ndan sonra HSLS, devletin zayıflığını sömürdü ve iki aydan kısa bir süre sonra 6 Ekim 1938'de özerklik ilan ettiÖzerkliğin kazanılmasının kısa süre sonrasında Hlinka hayatını kaybetti Mirası [değiştir | kaynağı değiştir]Nazi Almanyası'nın hakimiyeti altında olan ilk Slovak Cumhuriyeti (1939-1945).
tarihinin ilk yazılı kaydıdır 20 yüzyıldaki Kürt tarihi Türkiye, İran, Irak ve Suriye'de yaşayan Kürt grupları arasında şekillenmişse de kısmi özerkliğe sahip Uyezd yönetimi ve IKBY, Kürtler tarafından yönetilen yapılardan bazıları olmuştur Günümüzde Kürtler [değiştir | kaynağı değiştir]Türkiye [değiştir | kaynağı.
yaralanmıştır[90] Birinci Körfez Savaşı sonrası 1991'deki ayaklanmalarla birlikte, 1970'ten beri kâğıt üzerinde geçerli olan Kürt Özerk Bölgesi de facto olarak özerklik kazanmış, BM'nin koruması altına girmiştir Bununla birlikte, 1990'larda bölgedeki güçlü iki Kürt partisi Kürdistan Demokrat Partisi ve Kürdistan Yurtseverler Birliği.
ve Duhok vilayetlerini de kapsamaktadır Kürdistan Bölgesel Yönetimi, kendi parlamentosuna, hükümetine ve güvenlik güçlerine sahip olup iç işlerinde geniş bir özerklikle faaliyet göstermektedir Ermenistan [değiştir | kaynağı değiştir]Amerikan istihbaratı CIA'ye göre, Ermenistan nüfusu 2009 itibarıyla tahminen 2967004 iken, Kürt nüfusu bunun.
Güncelleme Tarihi: Özerklik olarak kullanılan otonomi bir bireyin veya bir ülkenin bağımsız karar verme bilinçli ve zorlanmadan karar verme yetisi olarak kullanılmaktadır Otonomi.
bireyin veya bir ülkenin bağımsız karar verme bilinçli ve zorlanmadan karar verme yetisi olarak kullanılmaktadır Otonomi Nedir Otonomi kelime manası özerklik olarak kullanılmaktadır Politika, gelişim psikolojisi, felsefe ve ahlaki bir terim olarak yaygın şekilde kullanılmaktadır Otonomi ülkeler bazında ülkenin kendi iç.
kişinin herhangi bir yönetimi kendi iradesiyle seçerek karar verebilmesi ve zorlanmadan ortaya koyması olarak örnek verilebilmektedir Otonomi kavramı tam olarak özerklik kavramı ile birebir örtüşen bir kelimedir Günlük hayatta özerklik olarak kullanılması daha yaygın olmaktadır İnceleme ve araştırma konularında otonomi olarak.
ve zorlanmadan ortaya koyması olarak örnek verilebilmektedir Otonomi kavramı tam olarak özerklik kavramı ile birebir örtüşen bir kelimedir Günlük hayatta özerklik olarak kullanılması daha yaygın olmaktadır İnceleme ve araştırma konularında otonomi olarak yer almaktadır.
gelen "auto" (öz, olmadan öğrenme demek değildir kendi kendine) ve "nomos" (kural,yasa) kelimelerinin Otonomi, sınıf ortamında öğretmenin birleşiminden oluşur Türkçede “özerklik” kelimesiyle sorumluluklarının azalması ya da yok olması eş anlamlı olarak kullanılır 2 demek değildir Öğrencileri kendi başlarına bırakıp ellerinden gelenin.
gibi davrandıklarını söylerken haklı olmaları o zamanların karakteristik özelliğidir Bu durum düzinelerce grupçuk ve “hareket” için geçerliydi Ancak “İtalyan tarzı” özerkliğin çok az etkisi oldu, çünkü Leninvari bir ideoloji olarak ithal edilmesi meclisler döneminin sonunda gerçekleşti ve sarhoş edici etkileri festival.
başka birinin parçalanmış ideolojisine dayanan hayali bir eylem programı inşa etmeye çalışıyorsak hiçbir anlam ifade etmez En kötü durumda bu, özerkliğe taban tabana zıt olan Leninist kadavranın ve “öncü” fikrinin diriltilmesi anlamına gelecektir Otonomi, siber uzayda ya da “hareketlerin hareketinde” kendini.
ve e-postadan kaçanların izolasyonu ve marjinalleşmesi pahasına basit bir kendine yeterlilik değildir Bu kurallara ve kısıtlamalara karşı mücadele bugün bireysel özerkliğin ABC’sidir ve hepsi de meşru olan birçok şekilde sürdürülebilir Sabotaj, ölmekte olan bir zanaatı öğrenmek ya da takas yapmakla desteklenecektir.
Toplumun geleceğini şekillendirecek bu rollerin hakkıyla yapılabilmesi için yeni düzenlemelere ve politikalara ihtiyaç duyulmaktadır Üniversitelerin misyonlarını yerine getirebilmeleri için kurumsal özerkliğe sahip olmaları gerektiği kabul edilir Özerklik, hiçbir kural olmaması anlamına gelmez Üniversitelerde görev yapan akademisyenlerin özgür, yönetimlerin ise özerk olması,.
yapılabilmesi için yeni düzenlemelere ve politikalara ihtiyaç duyulmaktadır Üniversitelerin misyonlarını yerine getirebilmeleri için kurumsal özerkliğe sahip olmaları gerektiği kabul edilir Özerklik, hiçbir kural olmaması anlamına gelmez Üniversitelerde görev yapan akademisyenlerin özgür, yönetimlerin ise özerk olması, üniversitelerin temel özelliklerinin başında gelmektedir Akademik.
edilen görüşlere ve ifadelere karşı görüşler de barışçıl bir şekilde ifade edilmeli ve tartışılmalıdır Akademik özgürlüğün rahatça kullanılabilmesi için üniversite özerkliği elzemdir Eğitim, öğretim, bilimsel araştırmalarda özgürlük ile eğitim, mali, yönetimsel, bilimsel ve personel kararlarında özerklik bu kapsamda değerlendirilir Kaynak kullanımı.
özgürlüğün rahatça kullanılabilmesi için üniversite özerkliği elzemdir Eğitim, öğretim, bilimsel araştırmalarda özgürlük ile eğitim, mali, yönetimsel, bilimsel ve personel kararlarında özerklik bu kapsamda değerlendirilir Kaynak kullanımı bu bağlamda akademik kurumlar için bir tehdit unsuru olarak kullanılmamalıdır Üniversite bütçeleri şeffaf bir şekilde.
Kaynak kullanımı bu bağlamda akademik kurumlar için bir tehdit unsuru olarak kullanılmamalıdır Üniversite bütçeleri şeffaf bir şekilde dağıtılmalı ve izlenmelidir Özerklik aynı zamanda üniversitelere, eğitim hakkının yerinde ve doğru kullanılması için görevler ve sorumluluklar da yüklemektedir Bu bağlamda üniversiteler yönetimde, mali.
işlerde ve kararlarında şeffaf olmalı, eşit, adil ve mantıklı kararlar ile stabilizasyonu garanti etmeli, temel insan haklarının uygulanmasını sağlamalıdır Üniversitelerin özerkliği ile devlet arasındaki ilişkiler her zaman tartışma konusu olmuştur Birçok farklı uygulama olmakla beraber genellikle yasalar, üniversitelere sınırlı düzeyde özerklik.
özerkliği ile devlet arasındaki ilişkiler her zaman tartışma konusu olmuştur Birçok farklı uygulama olmakla beraber genellikle yasalar, üniversitelere sınırlı düzeyde özerklik sağlar Devlet üniversiteleri ile özel veya vakıf üniversiteleri arasında da bazı farklar bulunabilir Hatta bazı ülkelerde her bir üniversite için.
arasında da bazı farklar bulunabilir Hatta bazı ülkelerde her bir üniversite için ayrı bir kanun bile bulunabilir ve her birinin özerkliği de farklı olabilir Aslında devlet ve özel üniversiteler arasında fark olmaması gerekirken özel üniversitelerin genellikle daha fazla özerkliği bulunduğu bir.
her birinin özerkliği de farklı olabilir Aslında devlet ve özel üniversiteler arasında fark olmaması gerekirken özel üniversitelerin genellikle daha fazla özerkliği bulunduğu bir gerçektir Üniversitelerle ilgili kalite standartlarını belirleyen ve kamu kaynaklarının verimli ve etkili kullanımını düzenleyen yasaların bulunması doğaldır Programlara.
adalet ve dengeler gözetilerek yapılabilir Akademik ve idari kadrolar konusunda ise ülkedeki çalışma hayatını düzenleyen yasalara uyulması zorunlu olabilir ve özerkliğe aykırı sayılmaz Devletin önemli görevlerinden birisi de akademik özgürlüğü kısıtlayan, engelleyen kişi ve kurumlara karşı gerekli önlemleri almak ve gerektiğinde.
engelleyen kişi ve kurumlara karşı gerekli önlemleri almak ve gerektiğinde cezalandırmaktır Ancak üniversitelere özel bazı düzenlemeler ve kısıtlamalar bulunuyor ise özerkliğe aykırı sayılabilir Örneğin; bazı gruplara veya kişilere karşı ayrımcılık yapılmasının veya kadınlara karşı şiddetin önlenmesi gibi konularda yasal müdahale hakkı.
belirlenmesi konuları da eklenirse toplam 10 kriterden bahsetmek mümkünse de tüm bu özellikler 4 ana başlık altında toplanabilir: - Organizasyonel özerklik: Akademik ve idari yapılanmayı kapsar - Mali özerklik: Gelir sağlama, kredi kullanma, bina yapma vb gibi konuları kapsar - Personel.
mümkünse de tüm bu özellikler 4 ana başlık altında toplanabilir: - Organizasyonel özerklik: Akademik ve idari yapılanmayı kapsar - Mali özerklik: Gelir sağlama, kredi kullanma, bina yapma vb gibi konuları kapsar - Personel özerkliği: Akademik ve idare personelin bağımsız olarak alınmasını.
Akademik ve idari yapılanmayı kapsar - Mali özerklik: Gelir sağlama, kredi kullanma, bina yapma vb gibi konuları kapsar - Personel özerkliği: Akademik ve idare personelin bağımsız olarak alınmasını kapsar - Akademik özerklik: Çalışma alanlarını, öğrenci seçimini ve açılacak programların özelliklerini kapsar.
kullanma, bina yapma vb gibi konuları kapsar - Personel özerkliği: Akademik ve idare personelin bağımsız olarak alınmasını kapsar - Akademik özerklik: Çalışma alanlarını, öğrenci seçimini ve açılacak programların özelliklerini kapsar Programların Bologna sürecine uygun olması, özerkliğin olmadığı anlamına gelmez Avrupa ve.
olarak alınmasını kapsar - Akademik özerklik: Çalışma alanlarını, öğrenci seçimini ve açılacak programların özelliklerini kapsar Programların Bologna sürecine uygun olması, özerkliğin olmadığı anlamına gelmez Avrupa ve ABD üniversitelerindeki özerklik uygulamaları arasında farklar bulunmaktadır Özellikle Avrupa üniversitelerindeki özerklik uygulamaları incelendiği ve karşılaştırıldığı.
öğrenci seçimini ve açılacak programların özelliklerini kapsar Programların Bologna sürecine uygun olması, özerkliğin olmadığı anlamına gelmez Avrupa ve ABD üniversitelerindeki özerklik uygulamaları arasında farklar bulunmaktadır Özellikle Avrupa üniversitelerindeki özerklik uygulamaları incelendiği ve karşılaştırıldığı zaman ortaya çıkan tablo şu şekildedir: - ORGANİZASYONEL.
Bologna sürecine uygun olması, özerkliğin olmadığı anlamına gelmez Avrupa ve ABD üniversitelerindeki özerklik uygulamaları arasında farklar bulunmaktadır Özellikle Avrupa üniversitelerindeki özerklik uygulamaları incelendiği ve karşılaştırıldığı zaman ortaya çıkan tablo şu şekildedir: - ORGANİZASYONEL ÖZERKLİK Rektörün seçilme kriterleri, görevden uzaklaştırılma kriterleri, görev.
Yasalara aykırı olamaz Rektörün ve idari personelin görev ve yetkilerini tanımlar Bu nedenle, dışarıdan etki olmaksızın yönetmeliklerin değiştirilmesi ve uygulanması özerkliğin önemli unsurlarından birisidir Ülkelerin yarısında üniversiteler yönetmeliklerini kendileri değiştirebilir iken diğer yarısında dış otoritenin onayı gerekir Ancak çoğu kez bu.
tüm kesimlerine açılan üniversitelerin yönetimi de devlet tarafından finanse edilmeye başlandı Araştırma ve eğitimin önem kazanmasıyla birlikte bilimsel ve örgütsel özerklik de bu dönemde gündeme geldi ABD üniversitelerinde ise rektör daha uzun süreli seçilen, lider, girişimci konumda olan bir kişi iken.
Dolayısıyla her zaman doğru konuşmalı, diğer fikirlere saygı göstermeli ve aslında yalnızca kendi adlarına konuştuklarını belli etmelidirler Amerikan Anayasasında üniversite özerkliğine değinilmez, ancak genel anlamda ifade özgürlüğü anayasanın temelini oluşturur Ancak Amerikan Yüksek Mahkemesi, üniversitelerde 4 ana özgürlük olduğundan söz eder:.
ilginçtir Aslında yalnızca belirli görüşlerin aktarıldığı ve karşıt görüşlerin konuşulmadığı/hoş görülmediği yerlere üniversite demek doğru değildir Üniversitelerin finansal kaynakları ile özerkliği arasındaki ilişki hemen her zaman olmuştur Masrafların öğrenciler tarafından karşılandığı özel üniversitelerde öğrencilerin etkisi belirgin iken Ortaçağda kilise veya imparatorlar.
Gittikçe şirketleşen ABD üniversitelerinin akademik özgürlüğü tehdit ettiği tartışılmaya başlanmıştır Avrupa Üniversiteler Birliği tarafından geliştirilen bir skorlama sistemi, her ülkeyi özerklik unsurları konusunda puanlamaktadır (scorecard) 100 tam puan üzerinden yapılan bu puanlamada son olarak 2023 yılında 35 ülke değerlendirilmiştir Organizasyonel özerklik.
özerklik unsurları konusunda puanlamaktadır (scorecard) 100 tam puan üzerinden yapılan bu puanlamada son olarak 2023 yılında 35 ülke değerlendirilmiştir Organizasyonel özerklik konusunda İngiltere (100), İskoçya (100), Finlandiya (93), Belçika-Brüksel (90), Litvanya 88), Danimarka(87), Hollanda (83) ile en yüksek grupta yer alırken.
Türkiye bulunmaktadır Bundaki en önemli etken rektörün seçilme, atanma ve görevden alınmasının yalnızca Devlet Başkanının yetkisinde olması olup bu durum özerkliğin diğer unsurlarını da etkilemektedir Mali özerklik açısından ilk 10 sırada yer alan ülkeler Letonya (90), İngiltere (89), İskoçya (80), Estonya.
rektörün seçilme, atanma ve görevden alınmasının yalnızca Devlet Başkanının yetkisinde olması olup bu durum özerkliğin diğer unsurlarını da etkilemektedir Mali özerklik açısından ilk 10 sırada yer alan ülkeler Letonya (90), İngiltere (89), İskoçya (80), Estonya (77), Lüksemburg (75), Romanya (75), Belçika.
düşük grupta yer alan ülkeler (Sırbistan 40), Türkiye (37), Almanya-Hesse (35), Norveç (35), Yunanistan (31) ve Kıbrıs (23) olmuştur Personel özerkliğinde Estonya (100), Çekya (98), İsveç (97), İngiltere (96), Gürcistan (96), Lüksemburg (96), İskoçya (96), Finlandiya (92) ve Hollanda (92) en.
56 puan ile 26 sırada yer almıştır Üst sıralarda yer alan ülkelerin en önemli özelliği personelin devlet memuru olmamasıdır Akademik özerklik açısından önde gelen ülkeler Estonya (95), Finlandiya (90), İngiltere (89), Lüksemburg (89), İskoçya (89), Almanya Hesse ve Kuzey Ren-Westfalya (88),.
Yunanistan (37) ve Belçika Wallonia (26) olmuştur Türkiye 46 puan ile 31 Sırada yer almıştır HUKUKİ DÜZENLEMELERDE AKADEMİK ÖZGÜRLÜK Kurumsal özerklik: Kurumsal özerklik, üniversiteleri devletin akademik özerkliğe karışmasını engelleyen bir mekanizmadır 2020 yılında yayınlanan Roma Bildirgesinde akademik özgürlük, temel demokratik bir.
ve Belçika Wallonia (26) olmuştur Türkiye 46 puan ile 31 Sırada yer almıştır HUKUKİ DÜZENLEMELERDE AKADEMİK ÖZGÜRLÜK Kurumsal özerklik: Kurumsal özerklik, üniversiteleri devletin akademik özerkliğe karışmasını engelleyen bir mekanizmadır 2020 yılında yayınlanan Roma Bildirgesinde akademik özgürlük, temel demokratik bir hak ve.
olmuştur Türkiye 46 puan ile 31 Sırada yer almıştır HUKUKİ DÜZENLEMELERDE AKADEMİK ÖZGÜRLÜK Kurumsal özerklik: Kurumsal özerklik, üniversiteleri devletin akademik özerkliğe karışmasını engelleyen bir mekanizmadır 2020 yılında yayınlanan Roma Bildirgesinde akademik özgürlük, temel demokratik bir hak ve bilgi ve hakikatin ortaya.
ülkelerde bu kararı hükümet verdi ve üniversitelerin uymasını istedi Bu da üniversitelerin stratejik önemini bir kez daha ortaya koymakla beraber özerklik konusunda da tartışmalara yol açtı ÖZERKLİĞİN SORUNLARI Ülkeler genel olarak yüksek öğretime milliyetçilik, verimlilik ve performans açılarından bakmakta ve yönlerden.
verimlilik ve performans açılarından bakmakta ve yönlerden tanımlamaya çalışmaktadır Üniversitelerin endüstrinin isteklerine bağlı olarak teknoloji eğitimlerine ağırlık vermesi, beraberinde kendi özerkliğini kaybetmesi tehlikesini de getirmektedir Kamunun mali desteği ne kadar fazla ise üniversiteler altyapı ve yeni program açmada o kadar özgür.
mali desteği ne kadar fazla ise üniversiteler altyapı ve yeni program açmada o kadar özgür olabilmekte, kamusal kaynakların kesilmesi durumunda özerklikte de gerileme söz konusu olabilmekte, büyük krizlere ve şoklara dayanıklılık azalabilmektedir Maaşların dış otorite tarafından belirlenmesi de üniversitenin cazibesini ve.
hale gelmektedir Üniversitelerin kar-getirici kurum açamamaları veya çok zor açmaları da bu durumu daha da kötüleştirmektedir Bazı ülkelerde akademisyen sözleşmeleri özerkliği büyük oranda etkilemektedir Bu ülkelerde sözleşmeler oldukça detaylı olup araştırma-geliştirme, eğitim, eleman yetiştirme, kurumlar arası işbirliği gibi birçok konuyu içerebilmektedir.
bazı düzenlemelere takılmaktadır Tarihi binaların korunması ise yüksek maliyet gerektiren bir unsur olarak ortaya çıkmaktadır Personelin memur statüsünde olması genellikle özerkliği zedeleyen bir unsur olarak kabul edilir Buna karşılık esnek kadro modelinde 1 yıldan daha uzun süre sözleşme yapılamaması, özellikle yabancı.
gibi uluslar arası öğrencisi oldukça fazla olan ülkeler yeni sınırlamalar getirmeye planlamaktadırlar Danimarka da İngilizce eğitim yapan programları azaltmaya hedeflemektedir Özerklik ile hesap verebilme arasında hassas bir denge vardır Kamu otoritesi, üniversitelere farklı görevler yükledikçe bu denge de değişmektedir Hesap verebilirlik,.
kişi ve kurumların etki etmesine de olanak sağlamaktadır Bu bağlamda üniversiteler “uyum sağla veya açıkla” prensibi ile hareket etmek zorundadırlar Özerkliğin sağlanmasında liderlik büyük önem taşımaktadır Bu nedenle personel eğitimi yapılmalı ve gerekli personel zamanında yetiştirilmelidir Üniversiteler bir vakum içinde çalışamaz.
sağlanmasında liderlik büyük önem taşımaktadır Bu nedenle personel eğitimi yapılmalı ve gerekli personel zamanında yetiştirilmelidir Üniversiteler bir vakum içinde çalışamaz Özerklik arttıkça, bunun getirdiği sorunlarla başa çıkmak için farklı kaynaklar gerekir Kampüs olanakları, dijitalizasyon, sürdürülebilirlik, liderlik ve profesyonelleşme gündeme gelecektir SON.
farklı kaynaklar gerekir Kampüs olanakları, dijitalizasyon, sürdürülebilirlik, liderlik ve profesyonelleşme gündeme gelecektir SON SÖZ Görüldüğü gibi akademik özgürlük ve üniversite özerkliği üniversite fikriyatı ile birlikte ortaya çıkan ancak aradan yüzyıllar geçmesine rağmen henüz üzerinde net olarak anlaşılamayan ve her ülkede farklı.
rağmen bilimsel, sosyal ve toplumsal ilerlemelerin ancak ortak akılla, tartışarak, konuşarak, kanıtları ortaya koyarak adil bir şekilde meydana gelebileceği düşünüldüğünde özerklik üzerinde hassasiyetle durmamızın gerekliliği açıktır KAYNAKLAR Finkin, M W, & Post, R C (2009) For the common good: Principles of.
siyasal atmosfere göre nasıl yorumlanıp manüple edildiğini gördük Osman Baydemir, partisinin programında yer alan, kamuoyuna daha önce sunulmuş, bilinen demokratik özerklik görüşünü anlatıyor BDP'nin "Türkiye'nin Siyasi İdari Yapısında Reform ve Kürt Sorununda Çözüm Modeli Taslağı"'nda demokratik özerklik, bölge meclislerinin oluşturulduğu, yerinden.
önce sunulmuş, bilinen demokratik özerklik görüşünü anlatıyor BDP'nin "Türkiye'nin Siyasi İdari Yapısında Reform ve Kürt Sorununda Çözüm Modeli Taslağı"'nda demokratik özerklik, bölge meclislerinin oluşturulduğu, yerinden yönetim ilkesiyle, "Bayrak" ve "Resmi Dil"in tüm ulusta geçerli olurken her bölgenin kendi renk ve sembolleriyle.
tarafından da onaylanmış programında yer alan partisinin görüşlerini aktarıyor, burada sorun ne olabilir ki Lakin önce bir kısım medya "Baydemir özerklik istedi" diye manşet yapıyor, sonra hükümet sözcüsü Cemil Çiçek, hoş olmayan ifadelerle bir yıl önce başlayan açılım politikasının gereklerini yerine.
alıyoruz Cehaletin üzeri korkularla örtülüyor Özerk demokratik yerel yönetimlerin kurulması için başka ne yapılabilir 1988 yılında hazırlanan Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartnamesi, 8 Mayıs 1991 tarihinde TBMM'de kabul ediliyor Kabul edilirken de özerklikle ilgili maddelerine çekince konuluyor Eğer AKP hükümeti, Avrupa.
ne yapılabilir 1988 yılında hazırlanan Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartnamesi, 8 Mayıs 1991 tarihinde TBMM'de kabul ediliyor Kabul edilirken de özerklikle ilgili maddelerine çekince konuluyor Eğer AKP hükümeti, Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartnamesi'ne konulan çekinceleri kaldırırsa özerk bölge yönetimleri kurulabilir Ya.
Mayıs 1991 tarihinde TBMM'de kabul ediliyor Kabul edilirken de özerklikle ilgili maddelerine çekince konuluyor Eğer AKP hükümeti, Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartnamesi'ne konulan çekinceleri kaldırırsa özerk bölge yönetimleri kurulabilir Ya da Fransa gibi Avrupa Birliği'nin şartnamesine ihtiyaç olmadan, anayasasında gerekli düzenleme.
gerekli düzenleme yaparak özerk demokratik yerel yönetimleri kurabilir (İP/TK) (1) Kayıkçı S, Reform Yasası Sonrası Fransa'da Yerel Yönetimler ve Yerel Özerklik Şartı, 1982.
reform öngören formülün açıklandığı sonuç taslağında, Türkiye'deki siyasi-idari yapılanmanın köklü bir reformla ele alınarak değiştirilmesinin kaçınılmaz olduğu belirtiliyor Taslak, demokratik özerkliği şu şekilde tanımlıyor: "Ülke bütünlüğü içinde halkın yerelde söz ve karar sahibi olmasını sağlayacak ve tüm farklılıkların kendini özgürce ifade.
tanımlıyor: "Ülke bütünlüğü içinde halkın yerelde söz ve karar sahibi olmasını sağlayacak ve tüm farklılıkların kendini özgürce ifade edebileceği düzeyde özerklik kazanması temeline dayanan modelin çağdaş anlatımını 'demokratik özerklik' olarak tanımlıyoruz" Demokratik öz yönetim anlamına gelen demokratik özerklik, Demokratik Cumhuriyet'in özüne.
karar sahibi olmasını sağlayacak ve tüm farklılıkların kendini özgürce ifade edebileceği düzeyde özerklik kazanması temeline dayanan modelin çağdaş anlatımını 'demokratik özerklik' olarak tanımlıyoruz" Demokratik öz yönetim anlamına gelen demokratik özerklik, Demokratik Cumhuriyet'in özüne uygun nitelikleri pekiştirmeyi amaçlıyor Demokratik Özerklik Neyi Öngörüyor.
ifade edebileceği düzeyde özerklik kazanması temeline dayanan modelin çağdaş anlatımını 'demokratik özerklik' olarak tanımlıyoruz" Demokratik öz yönetim anlamına gelen demokratik özerklik, Demokratik Cumhuriyet'in özüne uygun nitelikleri pekiştirmeyi amaçlıyor Demokratik Özerklik Neyi Öngörüyor * Türkiye siyasi ve idari yapısında demokratikleşmeyi sağlamak amacıyla.
anlatımını 'demokratik özerklik' olarak tanımlıyoruz" Demokratik öz yönetim anlamına gelen demokratik özerklik, Demokratik Cumhuriyet'in özüne uygun nitelikleri pekiştirmeyi amaçlıyor Demokratik Özerklik Neyi Öngörüyor * Türkiye siyasi ve idari yapısında demokratikleşmeyi sağlamak amacıyla köklü bir reformu öngörür * Sadece devlet sistemini değiştirerek.
dâhil olması için demokratik katılımcılığı savunur ve tüm yerel birimlerde meclis sistemini esas alır * Salt "Etnik" ve "Toprak" temelli özerklik anlayışı yerine kültürel farklılıkların özgürce ifade edildiği bölgesel ve yerel bir yapılanmayı savunur * "Bayrak" ve "Resmi Dil", tüm "Türkiye.
her biri o bölgenin özel adı veya bölge meclisinin yetki sınırları içinde bulunan en büyük ilin adıyla anılacaktır * Demokratik özerklik modelinde il valileri, hem merkezi hükümetin hem de bölge yürütme kurulunun aldığı kararları uygulamakla görevlidir Bakanlıkların taşra teşkilatları da aynı.
da aynı prosedüre tabi olacaklardır İl Genel Meclisleri, Belediye ve Muhtarlıklar gibi diğer idari yapılar varlığını korumaya devam edeceklerdir Demokratik Özerklik'in hayata geçirilebilmesi için yeni bir anayasanın şart olduğu belirtiliyor Bunun yanında siyasi ve idari yapılanmada reform yapılması da gerekiyor Öngörülen.
kapsayan, yapı olarak, seçimle iş başına gelen il genel meclislerine benzeyen âdem-i merkeziyetçi bölgesel meclis" kurulacağının işaretleri veriliyor (IC) *Demokratik özerklik bildirgesi için tıklayın.
Özerklik Nedir (Demokratik ve Yerel Özerklik) Özerkliğin Anlamı ve Kapsamı Özerklik, sözcük anlamı itibariyle, yönetim açısından dış baskılardan ve denetimlerden bağımsız .
Özerklik Nedir (Demokratik ve Yerel Özerklik) Özerkliğin Anlamı ve Kapsamı Özerklik, sözcük anlamı itibariyle, yönetim açısından dış baskılardan ve denetimlerden bağımsız olma halini tanımlar "Muhtariyet" olarak.
Özerklik Nedir (Demokratik ve Yerel Özerklik) Özerkliğin Anlamı ve Kapsamı Özerklik, sözcük anlamı itibariyle, yönetim açısından dış baskılardan ve denetimlerden bağımsız olma halini tanımlar "Muhtariyet" olarak da.
Özerklik Nedir (Demokratik ve Yerel Özerklik) Özerkliğin Anlamı ve Kapsamı Özerklik, sözcük anlamı itibariyle, yönetim açısından dış baskılardan ve denetimlerden bağımsız olma halini tanımlar "Muhtariyet" olarak da bilinen sözcüğün bir diğer.
işlerini kendi iradesiyle, kendi kendine ve kendi organları ile yapıyorsa ve tüm bunları yapabilmesine olanak sağlayan kaynakları mevcutsa özerktir Yani, özerklik, kısaca kendi kendine yetme ve yönetimde serbest olma durumudur Özerklik, dokunulmazlık anlamına gelmez Aynı şekilde, bağımsız olmak demek de değildir.
ve tüm bunları yapabilmesine olanak sağlayan kaynakları mevcutsa özerktir Yani, özerklik, kısaca kendi kendine yetme ve yönetimde serbest olma durumudur Özerklik, dokunulmazlık anlamına gelmez Aynı şekilde, bağımsız olmak demek de değildir Özerkliğin sınırları ve çerçevesini anayasa ve yasalar belirler Eğer, yasaların.
kısaca kendi kendine yetme ve yönetimde serbest olma durumudur Özerklik, dokunulmazlık anlamına gelmez Aynı şekilde, bağımsız olmak demek de değildir Özerkliğin sınırları ve çerçevesini anayasa ve yasalar belirler Eğer, yasaların olumsuz şekilde yorumlandığı, ülke çıkarlarıyla uyuşmayan kararların alındığı ve bu kararların.
yasaların olumsuz şekilde yorumlandığı, ülke çıkarlarıyla uyuşmayan kararların alındığı ve bu kararların uygulandığı bir ortam varsa, bu ortamı oluşturan topluluk özerklik kavramının niteliklerine ters düşüyor demektir Özerkliğin asli amacı, hizmettir Verilen hizmetlerin daha iyi yürütülmesi hedeflendiği için özerklik uygulanır Özerklik, yasalarla.
uyuşmayan kararların alındığı ve bu kararların uygulandığı bir ortam varsa, bu ortamı oluşturan topluluk özerklik kavramının niteliklerine ters düşüyor demektir Özerkliğin asli amacı, hizmettir Verilen hizmetlerin daha iyi yürütülmesi hedeflendiği için özerklik uygulanır Özerklik, yasalarla belirlenmiş çerçeve içinde kaldığı müddetçe, idarelerin.
ortamı oluşturan topluluk özerklik kavramının niteliklerine ters düşüyor demektir Özerkliğin asli amacı, hizmettir Verilen hizmetlerin daha iyi yürütülmesi hedeflendiği için özerklik uygulanır Özerklik, yasalarla belirlenmiş çerçeve içinde kaldığı müddetçe, idarelerin kendi faaliyetlerine hakim olacakları kuralları, kendi seçtikleri organlar vasıtasıyla koymaya hak.
topluluk özerklik kavramının niteliklerine ters düşüyor demektir Özerkliğin asli amacı, hizmettir Verilen hizmetlerin daha iyi yürütülmesi hedeflendiği için özerklik uygulanır Özerklik, yasalarla belirlenmiş çerçeve içinde kaldığı müddetçe, idarelerin kendi faaliyetlerine hakim olacakları kuralları, kendi seçtikleri organlar vasıtasıyla koymaya hak ve yetki.
kendi faaliyetlerine hakim olacakları kuralları, kendi seçtikleri organlar vasıtasıyla koymaya hak ve yetki sahibi olmasıdır Bir başka tanıma göre ise, özerklik, yerel yönetimlerin yasalarla belirlenmiş sınırların içinde kalarak, yerel işlerini kendi sorumlulukları ile ve kendi seçilmiş organları ile yerel halkın faydasına.
ile ve kendi seçilmiş organları ile yerel halkın faydasına ve çıkarlarına uygun olarak düzenleme, belirleme ve yönetme hakkı ile imkanıdır Özerklik, yerel yönetimlere daha fazla hareket alanı ve hürlüğü verir Bu sayede, yerel yönetimler yerel hizmetlerini kendileri planlayıp iç örgütlenmelerini kendileri.
yönetimlere daha fazla hareket alanı ve hürlüğü verir Bu sayede, yerel yönetimler yerel hizmetlerini kendileri planlayıp iç örgütlenmelerini kendileri tamamlarlar Özerkliğin en dış çerçevesini belirleyen anayasa ve yasalar, kimi zaman özerkliğin kısıtlanmasına ve yok edilmesine de yol açabilir Bu yüzden, özerklik.
yerel yönetimler yerel hizmetlerini kendileri planlayıp iç örgütlenmelerini kendileri tamamlarlar Özerkliğin en dış çerçevesini belirleyen anayasa ve yasalar, kimi zaman özerkliğin kısıtlanmasına ve yok edilmesine de yol açabilir Bu yüzden, özerklik bir ülkenin anayasasında çok net biçimde tanımlanmış olmalıdır Günümüzde, özerkliğin.
Özerkliğin en dış çerçevesini belirleyen anayasa ve yasalar, kimi zaman özerkliğin kısıtlanmasına ve yok edilmesine de yol açabilir Bu yüzden, özerklik bir ülkenin anayasasında çok net biçimde tanımlanmış olmalıdır Günümüzde, özerkliğin yaygın olarak uygulandığı pek çok ülke vardır Özerkliğin üç temel.
özerkliğin kısıtlanmasına ve yok edilmesine de yol açabilir Bu yüzden, özerklik bir ülkenin anayasasında çok net biçimde tanımlanmış olmalıdır Günümüzde, özerkliğin yaygın olarak uygulandığı pek çok ülke vardır Özerkliğin üç temel amacı bulunur Bu amaçlar: - Yerel birimlerde gittikçe artan, hizmetle.
Bu yüzden, özerklik bir ülkenin anayasasında çok net biçimde tanımlanmış olmalıdır Günümüzde, özerkliğin yaygın olarak uygulandığı pek çok ülke vardır Özerkliğin üç temel amacı bulunur Bu amaçlar: - Yerel birimlerde gittikçe artan, hizmetle ilgili talepleri karşılamak için yerel yönetime yetki vermek.
yeni oluşan ihtiyaçlar ve hizmetler için kendi kendine aksiyon almasını sağlayarak, merkezi yönetimi sürekli olarak talep ve baskıya muhatap etmemek Özerkliğin iki anlamının olduğu kabul edilir Böylece, yerel ve demokratik özerkliğin de iki farklı yönü ortaya çıkmış olur İlki, yerel yönetimlerin.
sağlayarak, merkezi yönetimi sürekli olarak talep ve baskıya muhatap etmemek Özerkliğin iki anlamının olduğu kabul edilir Böylece, yerel ve demokratik özerkliğin de iki farklı yönü ortaya çıkmış olur İlki, yerel yönetimlerin tüzel kişiliklerinin özerkliğidir Bu tip yerel özerklik, yerel yönetimin organlarının.
olduğu kabul edilir Böylece, yerel ve demokratik özerkliğin de iki farklı yönü ortaya çıkmış olur İlki, yerel yönetimlerin tüzel kişiliklerinin özerkliğidir Bu tip yerel özerklik, yerel yönetimin organlarının merkez yönetimle ilişkilerini ilgilendiren tiptir Burada, yerel yönetimin merkezi yönetimden tamamen bağımsız olması.
yerel ve demokratik özerkliğin de iki farklı yönü ortaya çıkmış olur İlki, yerel yönetimlerin tüzel kişiliklerinin özerkliğidir Bu tip yerel özerklik, yerel yönetimin organlarının merkez yönetimle ilişkilerini ilgilendiren tiptir Burada, yerel yönetimin merkezi yönetimden tamamen bağımsız olması beklenmez Önemli olan, görevlerini,.
yönetimin merkezi yönetimden tamamen bağımsız olması beklenmez Önemli olan, görevlerini, merkezi yönetim müdahale etmeden kendi imkanları dahilinde yapmalarıdır Bu tip özerklik şu sonuçları beraberinde getirir: - Merkezi yönetim ile yerel yönetimin birbirinden ayrı iş ve işlevlerinin olması - Yerel yönetimlerin maddi.
kuvvetlendirilmesi, bununla ilgili önlemlerin alınması - Merkezi yönetimin, yerel yönetim üzerindeki denetiminin sınırlanması İkincisi ise, ilgili bölgede bulunan yerel halkın özerkliğidir Burada, yerel yönetimin halkla ilişkisi konu alınır Seçilmiş yerel yönetim organları, halkı layıkıyla temsil edebilmeyi önemser O yüzden, bu yerel.
edebilmeyi önemser O yüzden, bu yerel özerlikte, halkı temsil edebilecek kişilerin seçilmesine olanak tanıyan bir seçim ortamı sağlanmalıdır Bu çeşit özerkliğin nitelikleri ise şöyledir: - Yerel yönetimlerin hakim olduğu birimlerde, yapılacak etkinliklerin yerel organlar tarafından belirlenmesi - Yerel yönetimlerin, merkezi yönetimler.
yapılacak etkinliklerin yerel organlar tarafından belirlenmesi - Yerel yönetimlerin, merkezi yönetimler tarafından değil, ilgili yerel birimi oluşturmuş halklar tarafından denetlenmesi Özerklik kavramı, Batı Avrupa'nın feodalizmden kapitalizme geçişi aşamasında ortaya çıkmış bir ilkedir Bu değişim gerçekleşirken, aşağıdan yukarıya doğru örgütlenen yapıların gelişmesine.
çekmiştir Modern devlet yapısında, merkezi yönetimler ve yerel yönetimler ahenk içerisindedir ve ayrıca yerel yönetimlerin anayasada belirlenmiş ve tanımlanmış bir özerklik alanı vardır Bu kavram, günümüzde kazandığı ekstra önem nedeniyle, çoğulcu demokrasinin egemen olduğu toplumlarda daha çok karşımıza çıkar Özerklik kavramı.
bir özerklik alanı vardır Bu kavram, günümüzde kazandığı ekstra önem nedeniyle, çoğulcu demokrasinin egemen olduğu toplumlarda daha çok karşımıza çıkar Özerklik kavramı hem genel çerçevesiyle, hem de yerel ve demokratik özerklik alt başlıkları ile 1960'lı yıllardan beri başta Avrupa'da olmak üzere.
nedeniyle, çoğulcu demokrasinin egemen olduğu toplumlarda daha çok karşımıza çıkar Özerklik kavramı hem genel çerçevesiyle, hem de yerel ve demokratik özerklik alt başlıkları ile 1960'lı yıllardan beri başta Avrupa'da olmak üzere tüm dünyada tartışılmaktadır Özellikle 1990'lı yıllarda, hakkında sayısız akademik çalışma.
çalışma yapılarak Avrupa'da entegrasyonu hız kazanmış ve ulus-devletler yavaş yavaş geri plana çekilmeye başlamıştır 1985'te imzaya açılan Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı, yerel yönetimlerin güçlendirilmesi, onların özerklik durumunun savunulması, yerinden yönetim ve demokrasi ilkelerine önem veren ve bu ilkelere dayanan bir.
ve ulus-devletler yavaş yavaş geri plana çekilmeye başlamıştır 1985'te imzaya açılan Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı, yerel yönetimlerin güçlendirilmesi, onların özerklik durumunun savunulması, yerinden yönetim ve demokrasi ilkelerine önem veren ve bu ilkelere dayanan bir Avrupa'nın kurulması amacıyla yapılan bir çalışmalar.
demokrasi ilkelerine önem veren ve bu ilkelere dayanan bir Avrupa'nın kurulması amacıyla yapılan bir çalışmalar bütünü olarak karşımıza çıkar Demokratik Özerklik Nedir Demokratik özerklik, bir devletin içinde, siyasal egemenlik yetkilerinin değil ancak yönetim yetki ve görevlerinin bir kısmının yerel seçimle iş.
veren ve bu ilkelere dayanan bir Avrupa'nın kurulması amacıyla yapılan bir çalışmalar bütünü olarak karşımıza çıkar Demokratik Özerklik Nedir Demokratik özerklik, bir devletin içinde, siyasal egemenlik yetkilerinin değil ancak yönetim yetki ve görevlerinin bir kısmının yerel seçimle iş başına gelmiş temsili.
yönetimde söz ve karar sahibi olması demektir Bu görev icra edilirken, yerel halk kendi farklılıklarını da özgürce ifade edebilecektir Demokratik özerklik, tüm yerel halkın, etnik kimlikleri, inançları ve yaşam biçimleri önemsenmeksizin baskı altında olmadan, kendilerini özgürce ifade edebildiği, hizmetin eşit şekilde.
baskı altında olmadan, kendilerini özgürce ifade edebildiği, hizmetin eşit şekilde dağıtılabildiği ve halkın yönetime katılabildiği adil bir toplumu amaçlar Demokratik özerkliğin hayata geçmesi ve devam ettirilebilmesi için anayasada tanımlanması ve yasalar tarafından güvence altına alınması şarttır Bununla birlikte, hem siyasi hem.
illeri ihtiva eden, yapı anlamında seçilerek görev başına gelmiş il genel meclislerine benzeyen, adem-i merkeziyetçi nitelikte bölgesel meclisler kurulur Demokratik özerkliğin çerçevesi aşağıdaki şekilde belirlenir: - Bir ülkenin siyasi ve idari yapılarında demokratikleşmeyi sağlamak birincil amaçtır Bu nedenle köklü bir reformdan.
demokratik katılımı esas alır ve tüm yerel birimlerde meclis sistemini baz alır - Yalnızca etnik temelli ve toprağı baz alan özerklik anlayışını değil, kültürel farklılıkların hür biçimde ifade edilebildiği bölgesel ve lokal yapılanmayı savunur - Bayrak, resmi dil gibi tüm ülkeyi.
bölgenin özel ismini ya da bölge meclisinin yetki ve sorumluluk sınırları içinde bulunan en büyük ilin adıyla anılır - Demokratik özerkliğe göre, illerin valileri, merkezi yönetimin aldığı kararlarla birlikte, bölge yürütme kurulunun aldığı kararları da uygular Bakanlıklara bağlı taşra teşkilatlarının da.
da aynı şekilde işlemesi beklenir İl genel meclisleri, belediyeler, muhtarlıklar ve benzeri idari yapılar yine varlıklarını sürdüreceklerdir Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı Yerel özerklik olgusu, Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı'nın 3 maddesinin 1 fıkrasında şu şekilde açıklanmıştır: "Yerel makamların, yasalarla belirlenmiş.
işlemesi beklenir İl genel meclisleri, belediyeler, muhtarlıklar ve benzeri idari yapılar yine varlıklarını sürdüreceklerdir Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı Yerel özerklik olgusu, Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı'nın 3 maddesinin 1 fıkrasında şu şekilde açıklanmıştır: "Yerel makamların, yasalarla belirlenmiş sınırların içinde, kamu.
belediyeler, muhtarlıklar ve benzeri idari yapılar yine varlıklarını sürdüreceklerdir Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı Yerel özerklik olgusu, Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı'nın 3 maddesinin 1 fıkrasında şu şekilde açıklanmıştır: "Yerel makamların, yasalarla belirlenmiş sınırların içinde, kamu işlerinin mühim bir kısmını kendi.
ve kendilerine karşı sorumlu olan yürütme organlarına sahip olan meclisler ya da kurul toplantıları tarafından kullanılabileceği belirtilmiştir Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı'nın tanıdığı yerel özerklik ilkesi, yerel yönetimlerin kendi ana kurallarını koyma, kendi lokal işlerini istedikleri ve belirledikleri gibi idare etme,.
olan yürütme organlarına sahip olan meclisler ya da kurul toplantıları tarafından kullanılabileceği belirtilmiştir Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı'nın tanıdığı yerel özerklik ilkesi, yerel yönetimlerin kendi ana kurallarını koyma, kendi lokal işlerini istedikleri ve belirledikleri gibi idare etme, merkezi yönetimin yerel işlere.
kendi yerel kaynaklarını oluşturma ve yerel birlik üyelerinin genel refahı ve mutluluğuna fayda sağlama hak ve yetkisini kullanmasını içerir Yerel özerkliğin sağlanması ve gerçekleşebilmesi için, alınacak kararlara, bu kararları alacak ve uygulayacak organlara ve maddi imkanlara dair bazı şart ve koşulların.
ve uygulayacak organlara ve maddi imkanlara dair bazı şart ve koşulların mevcut olması gerekir Bu koşullara göre, ancak aşağıdaki durumlarda özerklikten söz edilebilir: - Yerel yönetimler karar alacakları zaman, üst makamların izin veya onay vermesini beklemeden, onlara bağlı olmadan hareket edebiliyorlarsa,.
uygulayamıyorsa, ekiplerinin üzerinde merkezi yönetim tarafından kurulmuş bir baskı mevcutsa, maddi imkanları zayıfsa veya merkezi yönetime bağlı durumdaysa, yerel yönetimlerin özerkliğinden söz edilemez Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı'na göre, yerel yönetimlere aşağıdaki nedenler dolayısıyla önem verilir Ayrıca, onların geliştirilmesi için uygulanması.
kurulmuş bir baskı mevcutsa, maddi imkanları zayıfsa veya merkezi yönetime bağlı durumdaysa, yerel yönetimlerin özerkliğinden söz edilemez Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı'na göre, yerel yönetimlere aşağıdaki nedenler dolayısıyla önem verilir Ayrıca, onların geliştirilmesi için uygulanması gereken kurallar ve özerkliğin sağlanması aşamasında.
Yerel Yönetimler Özerklik Şartı'na göre, yerel yönetimlere aşağıdaki nedenler dolayısıyla önem verilir Ayrıca, onların geliştirilmesi için uygulanması gereken kurallar ve özerkliğin sağlanması aşamasında dikkat edilmesi gereken faktörler vardır Tüm bu maddeler şu şekilde sıralanabilir: - Yerel yönetimler doğrudan halka dayanırlar Bu.
denetimlerde yasaya uygunluk esas alınmalıdır - Yerel yönetimler, görev ve sorumluluklarıyla orantılı olacak bir gelir sahibi olmalıdır Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı, yerel yönetimlerin güçlendirilmesi, onların özerklik durumunun savunulması, yerinden yönetim ve demokrasi ilkelerine önem veren ve bu ilkelere dayanan bir.
Yerel yönetimler, görev ve sorumluluklarıyla orantılı olacak bir gelir sahibi olmalıdır Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı, yerel yönetimlerin güçlendirilmesi, onların özerklik durumunun savunulması, yerinden yönetim ve demokrasi ilkelerine önem veren ve bu ilkelere dayanan bir Avrupa'nın kurulması amacıyla yapılan bir çalışmalar.
Avrupa'nın kurulması amacıyla yapılan bir çalışmalar bütünü olarak karşımıza çıkar 15 Ekim 1985'te sözleşme olarak imzaya açılan Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı yürürlüğe girmesi amacıyla gerekli olan koşulların yerine getirilmesinden sonra, 1 Eylül 1988 tarihi itibariyle yürürlüğe girmiştir Türkiye, Avrupa Yerel.
yürürlüğe girmesi amacıyla gerekli olan koşulların yerine getirilmesinden sonra, 1 Eylül 1988 tarihi itibariyle yürürlüğe girmiştir Türkiye, Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı'nı 21 Kasım 1988 tarihinde imzalamıştır 1991 senesinde ise 3723 sayılı yasa ile TBMM tarafından onaylanmasına karar verilerek, 1992 yılında.
yılında 92/3398 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile onaylanmıştır Bu onay Resmi Gazete'de 3 Ekim 1992'de duyurulmuştur Türkiye, Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı'nın yürürlük tarihini 1 Nisan 1993 olarak belirlemiştir Ayrıca, bazı hükümlerini benimsemiş, yedi tane hükmüne ise çekince koymuştur.
Özerklik Görünüm Özerklik ya da otonomi, başka bir kişi ya da durumdan bağımsız karar verme, kendi kendini yönetebilme yetisi Otonomi sözcüğü .
Özerklik Görünüm Özerklik ya da otonomi, başka bir kişi ya da durumdan bağımsız karar verme, kendi kendini yönetebilme yetisi Otonomi sözcüğü Grekçe αὐτονομία.
αὐτο- (auto-, “öz, kendi kendine”) ve νόμος (nómos, “kural, yasa”) şeklinde incelenebilir Gelişim psikolojisinde ve ahlaki, politik ve biyoetik felsefede özerklik bilinçli, zorlanmamış karar verme kapasitesidir Özerk kuruluşlar veya kurumlar bağımsızdır veya kendi kendini yönetirler | Felsefe ile ilgili bu madde.
Özerklik (siyaset) Görünüm Özerklik, muhtariyet ya da otonomi; merkezî örgüt yapısını, dolayısıyla hiyerarşiyi reddeden, gönüllü katılım üzerine kurulu, gizliliği değil açık .
Özerklik (siyaset) Görünüm Özerklik, muhtariyet ya da otonomi; merkezî örgüt yapısını, dolayısıyla hiyerarşiyi reddeden, gönüllü katılım üzerine kurulu, gizliliği değil açık olmayı seçen bireylerin.
değiştir]Türkçedeki eskimiş muhtariyet sözcüğü muhtar sözcüğünden türetilmişken,[1] otonomi sözcüğü ise Fransızca autonomie (Yunanca: autonómos αυτονόμος “kendi yasalarını koyan”) sözcüğünden alıntıdır[2] Özerklik Şekilleri [değiştir | kaynağı değiştir]Kurumun kendine ait bir bütçesi vardır ve bu bütçeyi özgürce kendisi kullanır Kurum yöneticilerini kendisi seçer.
Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı | İmzalanma | 15 Ekim 1985 | |---|---| | Yer | Strazburg, Fransa | | Yürürlük | 1 Eylül.
Eylül 1988 | | Korunma yeri | Strazburg, Fransa | | Vikikaynak'ta Mahalli İdareler Avrupa Antlaşması | Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı ya da Mahalli İdareler Avrupa Antlaşması, Avrupa Konseyi tarafından imzaya açılan, yerel yönetimlerin merkezi otoriteden özerkliğini garanti eden bir.
Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı ya da Mahalli İdareler Avrupa Antlaşması, Avrupa Konseyi tarafından imzaya açılan, yerel yönetimlerin merkezi otoriteden özerkliğini garanti eden bir anlaşmadır Avrupa Konseyi arşivlerinde saklanan bu sözleşme, İngilizce ve Fransızca olarak ve her iki metin de aynı.
l'autonomie locale" 18 Aralık 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi Erişim tarihi: 30 Ocak 2020 - Avrupa Konseyi - 1985'te Fransa - Özerklik - Avrupa Yerel ve Bölgesel Yönetimler Kongresi - Avrupa Konseyi antlaşmaları - Yerel yönetimler - Ermenistan antlaşmaları - Avusturya antlaşmaları.
Özerk idari bölüm Görünüm Özerk idari bölüm, bir ülkenin dış bir makamdan özerklik veya serbestliğe sahip idari bölümüdür Özerk idari bölümler genellikle ülkenin geri kalanından farklı ya da çoğunluğunu bir etnik azınlığın oluşturduğu.
Özerk idari bölümler genellikle ülkenin geri kalanından farklı ya da çoğunluğunu bir etnik azınlığın oluşturduğu bölgelerdir Özerk idari bölümler bölgesel özerklik, alt-bölgesel bölgesel özerklik ve yerel özerkliklere ayrılabilir Tataristan, Katalonya, Yeni Kaledonya gibi ülkeler buna örnek verilebilir Ayrıca bakınız [değiştir |.
genellikle ülkenin geri kalanından farklı ya da çoğunluğunu bir etnik azınlığın oluşturduğu bölgelerdir Özerk idari bölümler bölgesel özerklik, alt-bölgesel bölgesel özerklik ve yerel özerkliklere ayrılabilir Tataristan, Katalonya, Yeni Kaledonya gibi ülkeler buna örnek verilebilir Ayrıca bakınız [değiştir | kaynağı değiştir]| Siyaset.
kalanından farklı ya da çoğunluğunu bir etnik azınlığın oluşturduğu bölgelerdir Özerk idari bölümler bölgesel özerklik, alt-bölgesel bölgesel özerklik ve yerel özerkliklere ayrılabilir Tataristan, Katalonya, Yeni Kaledonya gibi ülkeler buna örnek verilebilir Ayrıca bakınız [değiştir | kaynağı değiştir]| Siyaset ile ilgili bu.
Sekelistan özerklik hareketi Sekelistan, Romanya'nın merkezinde, Erdel'de tarihi ve etnografik bir bölgedir Romanya'daki Macar siyasi örgütlerinin birincil hedefi, Sekel özerkliğini elde etmektir.
Sekelistan özerklik hareketi Sekelistan, Romanya'nın merkezinde, Erdel'de tarihi ve etnografik bir bölgedir Romanya'daki Macar siyasi örgütlerinin birincil hedefi, Sekel özerkliğini elde etmektir Sekeller, Romanya Macarlarının yaklaşık yarısını oluşturuyor Romanya'nın 2011 nüfus sayımından elde edilen resmi verilere göre, Mureş, Harghita ve.
önemli siyasi örgütü, Romanya'daki tüm Macarları (sadece Sekel topraklarında yaşayanları değil) temsil etmeyi taahhüt eden Romanya Macarları Demokratik İttifakı'dır Macar özerkliği talebi, 1993'ten beri programlarının bir parçası olmuştur[1] 2014 yılında, Macar Sivil Partisi, Romanya Macarları Demokratik Birliği ile Macar özerkliği için.
Macar özerkliği talebi, 1993'ten beri programlarının bir parçası olmuştur[1] 2014 yılında, Macar Sivil Partisi, Romanya Macarları Demokratik Birliği ile Macar özerkliği için işbirliği ve ortak destek konusunda bir anlaşma imzaladı[2] Eylül 2014'te Macar Demokratik Birliği, Sekelistan'ın (Ținutul Secuiesc) özerkliği için taslak.
ile Macar özerkliği için işbirliği ve ortak destek konusunda bir anlaşma imzaladı[2] Eylül 2014'te Macar Demokratik Birliği, Sekelistan'ın (Ținutul Secuiesc) özerkliği için taslak projesini (Macar Yurttaş Partisi ile ortaklaşa yazılmış) sundu[3] Macar Transilvanya Halk Partisi de bunu destekliyor[4] Olaylar [değiştir |.
| kaynağı değiştir]Sekelistan merkezli bir örgüt olan Sekel Ulusal Konseyi, 15 Mart 2006'da Odorheiu Secuiesc'te 4000 ila 10000 kişinin katıldığı[5] özerklik lehine barışçıl bir gösteri düzenledi Bundan beş gün önce, Başkan Traian Băsescu, ona 15 Mart gösterilerinin barışçıl karakteri konusunda güvence.
Bundan beş gün önce, Başkan Traian Băsescu, ona 15 Mart gösterilerinin barışçıl karakteri konusunda güvence veren ve ayrıca kısaca UCM'nin özerklik vizyonunu sunan Jenő Szász (Odorheiu Secuiesc belediye başkanı ve Macar Yurttaş Birliği başkanı) ile bir araya geldi 16 Mart'ta Băsescu.
bir araya geldi Băsescu, Romanya idari sisteminin daha ademi merkeziyetçi olması gerektiğini, ancak Sekelistan'a Romanya'daki herhangi bir bölgeden daha fazla özerklik verilmeden sadece simetrik bir şekilde olması gerektiğini ilan etti 12 Şubat 2007'de Macaristan Cumhurbaşkanı László Sólyom Romanya'yı ziyaret etti ve.
12 Şubat 2007'de Macaristan Cumhurbaşkanı László Sólyom Romanya'yı ziyaret etti ve Băsescu ile bir araya geldi Tartışmalarda azınlık hakları ve özerklik gibi tartışmalı konular da yer aldı Băsescu, Romanya'daki Sekeller'in durumunun Avrupa Birliği standartlarına tam olarak uygun olduğuna dikkat çekti Ayrıca.
tartışmalı konular da yer aldı Băsescu, Romanya'daki Sekeller'in durumunun Avrupa Birliği standartlarına tam olarak uygun olduğuna dikkat çekti Ayrıca bölgesel özerklik için bir referandumun yasa dışı olacağından bahsetti ve Sekel girişimini kamuoyunun bir testi olarak değil, Romanya yasalarının bir testi olarak.
olarak nitelendirdi[7] Romanya İçişleri Bakanlığı gayrı resmi bir anket düzenlemenin yasa dışı olmadığını söyledi[8] 10 Mart 2013'te binlerce kişi Sekel özerkliği için gösteri yapmak için toplandı[9] Yürüyüşe László Tőkés de katıldı[10] Protesto, Sekel Özgürlük Günü'nde (Macarca: Székely szabadság napja) düzenlendi[9][10] Bu.
Ulusal Konseyi tarafından kurulmuştu[11] 2013 sonbaharında, Sekelistan'da binlerce insanla 53 km (33 mil) uzunluğunda bir insan zinciri oluşturan "Büyük Sekel'in Özerklik Yürüyüşü" düzenlendi[12] 10 Mart 2014'te, yine Sekel Özgürlük Günü'nde, binlerce kişi Târgu Mureș'te Sekel özerkliği için gösteri yaptı[13] 2015 yılında.
insan zinciri oluşturan "Büyük Sekel'in Özerklik Yürüyüşü" düzenlendi[12] 10 Mart 2014'te, yine Sekel Özgürlük Günü'nde, binlerce kişi Târgu Mureș'te Sekel özerkliği için gösteri yaptı[13] 2015 yılında Sekel Özerklik Günü ilan edildi 2016 yılında her Ekim ayının son Pazar günü kutlanmaya başlandı[14][15].
düzenlendi[12] 10 Mart 2014'te, yine Sekel Özgürlük Günü'nde, binlerce kişi Târgu Mureș'te Sekel özerkliği için gösteri yaptı[13] 2015 yılında Sekel Özerklik Günü ilan edildi 2016 yılında her Ekim ayının son Pazar günü kutlanmaya başlandı[14][15] Aralık 2019'da Macar Demokratik İttifakı'nın iki milletvekili,.
ilan edildi 2016 yılında her Ekim ayının son Pazar günü kutlanmaya başlandı[14][15] Aralık 2019'da Macar Demokratik İttifakı'nın iki milletvekili, Sekelistan'ın özerkliğini destekleyen bir yasa tasarısı sundu[16] 28 Nisan 2020'de Sosyal Demokrat Parti'nin (PSD) en fazla sandalyeye sahip olduğu Temsilciler Meclisi (Romanya.
ve etnik köken/milliyet temelli onur hakkının ihlali nedeniyle 5000 Rumen leyi para cezasına çarptırıldı[25] Anayasal sorunlar [değiştir | kaynağı değiştir]Romanya'da özerkliğe karşı argümanlardan birine göre, girişim anayasaya aykırı olacaktır,[26] çünkü Romanya Anayasası'nın 1 Maddesine göre "Romanya bir ulus devlettir, egemen ve.
Anayasası'nın 1 Maddesine göre "Romanya bir ulus devlettir, egemen ve bağımsız, üniter ve bölünmezdir"[27] Bu yüzden Romanya'nın herhangi bir bölümünün özerkliği anayasaya aykırıdır Böyle bir bakış açısı Romanya Akademisi,[28] Romanya'daki hukukçular[29] ve Kaloşvar Belediye Başkanı Emil Boc da dahil olmak üzere.
Emil Boc da dahil olmak üzere birçok Rumen siyasetçi tarafından benimsenmiştir[30] Siyasi partilerin görüşleri [değiştir | kaynağı değiştir]Sekelistan için bölgesel özerklik, eski cumhurbaşkanı Emil Constantinescu liderliğindeki Halkın Hareket Partisi tarafından desteklendi[31] Ocak 2018'de Romanya Başbakanı Mihai Tudose, bir televizyon röportajında Sekel.
Tudose, bir televizyon röportajında Sekel topluluğunu "Sekel bayrağını [Sekelistan'daki kurumlara] asarlarsa, [bu bayrakları taşıyan insanlar] onun yanında asılcaklar Sekeller için özerklik söz konusu değil" diyerek tehdit etti[32][33] Ayrıca, "Bir Rumen ve başbakan olarak, Romanya'nın bir bölümünün özerkliği ile ilgili her türlü.
yanında asılcaklar Sekeller için özerklik söz konusu değil" diyerek tehdit etti[32][33] Ayrıca, "Bir Rumen ve başbakan olarak, Romanya'nın bir bölümünün özerkliği ile ilgili her türlü diyaloğu reddediyorum Romanya devletinin birliğini ve bölünmezliğini birinci paragraftan garanti altına alan bu ülkenin Anayasası'nın ihlalidir"[34].
1970 Irak-Kürt Özerklik Anlaşması 1970 Irak-Kürt Özerklik Anlaşması, Irak-Kürt barış görüşmeleri veya 1970 Barış Anlaşması, Irak hükûmeti ve Kürtlerin 11 Mart 1970'te[1] Birinci.
1970 Irak-Kürt Özerklik Anlaşması 1970 Irak-Kürt Özerklik Anlaşması, Irak-Kürt barış görüşmeleri veya 1970 Barış Anlaşması, Irak hükûmeti ve Kürtlerin 11 Mart 1970'te[1] Birinci Irak-Kürt Savaşı'nın ardından, nüfus.
ciddi girişimdi Buna rağmen Irak hükûmeti aynı dönemde petrol zengini Kerkük ve Hanekin bölgelerinde bir Araplaştırma programı başlattı[3] Sonunda, Kürt özerkliğine yönelik barış planı başarısız oldu ve 1974'te İkinci Irak-Kürt Savaşı'na yeniden patlak verdi ve böylece Kürt-Irak çatışmasını tırmandırdı Anlaşma [değiştir.
topluluklarının baskısı nedeniyle imzaladı[5] İmzalandıktan sonraki bir ay içinde çoğu madde hayata geçirildi ve Aralık ayına kadar Molla Mustafa Barzani özerklik konusunda iyimserdi, ancak yılın sonunda Baas partisinin sadece zaman kazanmak için oynadığı ortaya çıktı, çünkü oğluna karşı bir suikast girişimi.
| Özgürlük | |---| | Konseptler | | Tiplerine göre | | Haklarına göre | Siyasi özgürlük ya da politik özerklik demokratik toplumların en önemli özelliklerinden biri olarak görülür Tarih ve politik düşünce içerisinde merkez bir kavramdır Boyundurluk ya da baskı.
Åland Özerklik Günü Görünüm | Åland Özerklik Günü | | |---|---| | Resmî adı | Ålands självstyrelsedagen (İsveççe) | | Diğer adı.
Åland Özerklik Günü Görünüm | Åland Özerklik Günü | | |---|---| | Resmî adı | Ålands självstyrelsedagen (İsveççe) | | Diğer adı | Åland'ın Özyönetim Günü |.
| Tarih | 9 Haziran | | Sıklık | Yıllık | | Bağlantılı günler | Åland Adaları anlaşmazlığı | Åland'ın Özerklik Günü (veya Åland'ın Özyönetim Günü; İsveççe: Ålands självstyrelsedagen), Åland İl Meclisi'nin 1922'deki ilk toplantısının anısına her yıl 9 Haziran'da kutlanır[1][2][3].
(veya Åland'ın Özyönetim Günü; İsveççe: Ålands självstyrelsedagen), Åland İl Meclisi'nin 1922'deki ilk toplantısının anısına her yıl 9 Haziran'da kutlanır[1][2][3] Åland'ın Özerklik Günü ile ilgili hükümler, Åland'ın Özerklik Günü ile ilgili Eyalet Yasası'nda (1976: 26) bulunabilir Åland bayrağına ilişkin İl Yasasına (1992:.
självstyrelsedagen), Åland İl Meclisi'nin 1922'deki ilk toplantısının anısına her yıl 9 Haziran'da kutlanır[1][2][3] Åland'ın Özerklik Günü ile ilgili hükümler, Åland'ın Özerklik Günü ile ilgili Eyalet Yasası'nda (1976: 26) bulunabilir Åland bayrağına ilişkin İl Yasasına (1992: 41) göre, Özerklik Günü Åland'daki resmi.
ilgili hükümler, Åland'ın Özerklik Günü ile ilgili Eyalet Yasası'nda (1976: 26) bulunabilir Åland bayrağına ilişkin İl Yasasına (1992: 41) göre, Özerklik Günü Åland'daki resmi bayrak günüdür[4] Resmi bayrak günlerinde, bayrak bir binaya veya ilçe ofislerinin ve okullarının yanı sıra belediye kurumlarının.
veya ilçe ofislerinin ve okullarının yanı sıra belediye kurumlarının bulunduğu bir binanın yanındaki baskın bir yere çekilmelidir 9 Haziran 2021'de Özerklik gününün yüzüncü yılı kutlanmıştır[5] Ayrıca bakınız [değiştir | kaynağı değiştir]Kaynakça [değiştir | kaynağı değiştir]- ^ "Åland - a self-governing island.
benimsemesi, güdülenme mekanizmaları aracılığıyla gerçekleşmektedir[4] Öz belirleme teorisine göre iyi oluş hali için gerekli olan üç temel gereksinim vardır Bunlar özerklik (autonomy), yeterlik (competence) ve ilişkili olmadır (relatedness) Bu gereksinimler evrenseldir ve psikolojik sağlık ve gelişim için gereklidir[5] Bu ihtiyaçların karşılanması.
Bu ihtiyaçların karşılanması iyi oluş halini olumlu etkilerken, ihtiyaçların karşılanmaması iyi oluş halini olumsuz etkilemektedir[6] Temel ihtiyaçlar [değiştir | kaynağı değiştir]Özerklik [değiştir | kaynağı değiştir]İlk temel psikolojik gereksinim olan özerklik, bireyin eylemlerini kendinin kontrol ettiği ve kendi adına karar verebildiğini hissettiğinin.
karşılanmaması iyi oluş halini olumsuz etkilemektedir[6] Temel ihtiyaçlar [değiştir | kaynağı değiştir]Özerklik [değiştir | kaynağı değiştir]İlk temel psikolojik gereksinim olan özerklik, bireyin eylemlerini kendinin kontrol ettiği ve kendi adına karar verebildiğini hissettiğinin altını çizmektedir[3] Temel olarak, bir birey davranışlarını istekle başlatıp.
hissettiğinin altını çizmektedir[3] Temel olarak, bir birey davranışlarını istekle başlatıp sürdüyorsa ve bu davranışın içindeki değerleri benimsiyorsa, özerk olduğu söylenmektedir[3] Özerklik ve bağımsızlık ifadeleri aynı anlamda kullanılıyormuş gibi görünse de kuram içinde farklı şekilde tanımlanmıştır Özerk karar verebilen bireyler kendi hedeflerini.
sağlamayı ve kendilerini düzenlemeyi başarabilirler[5] Bu şekilde birey davranışı üzerinde inisiyatif sahibi olduğunu hissedebilir ve davranışlarının sorumluluğunu alabilir İlk zamanlarda özerklik süreçlerinin evrenselliği hakkında bazı tereddütler söz konusuydu ve daha çok batı kültürüne özgü olarak görülmekteydi[7] Daha sonra özerk benlik gelişiminin.
kolektivist toplumlarda da uyum, akademik motivasyon ve iyi oluş ile ilişkili olduğu görülmüştür[8] Ayrıca, yapılan kültürlerarası çalışmalar, kolektivist toplumlar için özerkliğin aileden kopma, bağımsızlaşma olarak görülmediği, aksine özerklik ve ilişkili olma gereksinimlerinin bir arada sağlıklı bir şekilde giderilebileceğini göstermiştir[8][9] Yeterlik [değiştir.
iyi oluş ile ilişkili olduğu görülmüştür[8] Ayrıca, yapılan kültürlerarası çalışmalar, kolektivist toplumlar için özerkliğin aileden kopma, bağımsızlaşma olarak görülmediği, aksine özerklik ve ilişkili olma gereksinimlerinin bir arada sağlıklı bir şekilde giderilebileceğini göstermiştir[8][9] Yeterlik [değiştir | kaynağı değiştir]İkinci temel psikolojik geresinim yeterliktir.
ilişkili olma ihtiyacı, sosyal düzen içerisinde diğer insanlarla sağlıklı ilişkiler kurabilmenin önemi üzerinde durmaktadır Motivasyon [değiştir | kaynağı değiştir]Öz-belirleme kuramı özerkliğe ilişkin yaptığı vurgu ile motivasyon konusuna kendisinden önceki kuramlardan farklı bir bakış açısı getirir Daha önceki kuramlar motivasyonun varlığı ve.
Hindistan'ın özerk idari bölümleri Görünüm Hindistan Anayasasının Altıncı mevzuatı, kendi eyaletlerinde özerklik verilmiş özerk idari bölümlerin oluşumuna izin verir[1] Bu özerk bölge konseylerinin çoğu Kuzey Doğu Hindistan'da bulunur, ancak ikisi Hindistan tarafından.
olarak da bilinen demokratik konfederalizm[2][3] (Kürtçe: Konfederalîzma demokratîk), Abdullah Öcalan tarafından teorize edilen ve devletsiz bir topluma dayanan siyasi paradigmadır[4] Özerklik, doğrudan demokrasi, siyasi ekoloji, feminizm, çok kültürlülük, öz savunma, öz yönetim kooperatif ekonomisi unsurlarına dayanan konfederasyon özelliklerine sahip bir demokratik.
arşivlendi - Democratic Confederalism - a review by Richard Gunn (İngilizce)7 Ocak 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi - Demokratik Özerkliğin Ekonomik Modelleri Nedir ve Nasıl İnşa Edilebilirler11 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
yapı[2] Hiyerarşinin karşıtı kavramlar ve bu kavramlarla kıyaslanması [değiştir | kaynağı değiştir]Hiyerarşi, modern toplum ve geleneksel toplum ayrımının oluşumunda eşitlik, özerklik, özgürlük kavramlarına zıt formda kullanılır Modern toplum için özerk, özgür ve eşit tanımları yapılırken geleneksel toplumda hiyerarşi tanımı görülür[3] Eşitlik.
eşitlik ilkesi içinde barınan koşullar dil, ırk,cinsiyet, siyasi düşünce, felsefi inanç, mezhep, din konularında kanuni eşitlik[4] hiyerarşinin yapısında yer almaz[5] Özerklik [değiştir | kaynağı değiştir]Bireyin dış baskıya maruz kalmadan, kendini ve varoluş şeklini seçmesi, bu seçimlerinin kendisi için bilinçli birer kural.
gücüÖzgür olmayan birey ait olduğu toplumda çeşitli sınıflandırmalara dahil edilir ve buna bağlı olarak hiyerarşi düzeninin belirli basamaklarına yerleştirilir[7] Özgürlük, özerklik içinde değerlendirilen bir kavramdır Özgür olmak için özerk olmak şart değildir ancak özerklik adına özgürlük şarttır[6] Hiyerarşinin tarihsel oluşum süreci.
olarak hiyerarşi düzeninin belirli basamaklarına yerleştirilir[7] Özgürlük, özerklik içinde değerlendirilen bir kavramdır Özgür olmak için özerk olmak şart değildir ancak özerklik adına özgürlük şarttır[6] Hiyerarşinin tarihsel oluşum süreci [değiştir | kaynağı değiştir]Başlangıçta bir ilkel komün süreci yer alır ve bu süreçte.
kaynağından arşivlendi Erişim tarihi: 28 Haziran 2020 - ^ Felsefeye Giriş Alfa ss 150-151 ISBN 978-605-171-241-3 - ^ a b "özerklik nedir" 30 Mart 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi Erişim tarihi: 28 Haziran 2020 - ^ "özgürlük nedir" 29 Haziran 2020 tarihinde.
toplulukları İspanya'nın özerk toplulukları (İspanyolca: comunidad autónoma), İspanya'nın birinci düzey idari bölümleridir Özerk topluluklar, İspanya'yı oluşturan ulusların ve bölgelerin sınırlı özerkliğini garanti altına almak amacıyla 1978 İspanya Anayasası'na uygun olarak kurulmuşlardır[1][2][3] İspanya bir federasyon olmayıp merkezi olmayan üniter bir devlettir[1][4] Egemenlik.
adlandırılır Bazı akademisyenler, ortaya çıkan sistemden adı dışında bir federal sistem veya "federalizm olmayan bir federasyon" olarak bahsetmektedirler[5] Toplu olarak özerklikler (autonomías) olarak bilinen 17 özerk topluluk ve iki özerk şehir (ciudad autónoma) bulunmaktadır İki özerk şehir özerk topluluk olma hakkına.
İki özerk şehir özerk topluluk olma hakkına sahip olsalar da ikisi de bunu henüz kullanmadı Bu benzersiz bölgesel yönetim çerçevesi, "Özerklik Devleti" olarak bilinir[5] Özerk topluluklar, anayasaya ve üstlendikleri yeterlilikleri tanımlayan Özerklik Statüsü (Estatutos de Autonomía) olarak bilinen kendi organik yasalarına.
de bunu henüz kullanmadı Bu benzersiz bölgesel yönetim çerçevesi, "Özerklik Devleti" olarak bilinir[5] Özerk topluluklar, anayasaya ve üstlendikleri yeterlilikleri tanımlayan Özerklik Statüsü (Estatutos de Autonomía) olarak bilinen kendi organik yasalarına göre yönetilirler Yetkilendirmenin doğası gereği asimetrik olması amaçlandığından, yetki kapsamı her.
Oluşturulan Kuzey Suriye Federasyonu'nda eşbaşkanlardan biri Kürt diğeri Araplardan seçilmiştir Meclis eşbaşkanlarına Cezire Kantonu eşbaşkanı Hediye Yusuf ve Tel Abyad Özerklik Yönetimi eşbaşkanı Mensur El-Selum getirildi Eşbaşkanları 200 kişiden oluşan kurucu meclis seçti Meclisin yürütme konseyi ise 31 kişiden oluşmuştur Öte.
Kürdistan Bölgesi'nin başkenti olarak tanımaktadır[11] Bölgenin nüfusu, 2023 itibarıyla 6556752'dir Resmî dilleri Kürtçe ve Arapça'dır Irak'taki Kürtler, 20 yüzyıl boyunca özerklik veya bağımsızlık için hareketlerde bulundular Bunun sonucunda Irak Kürtleri, Saddam yönetimindeki Irak tarafından Araplaştırma politikasına ve, Halepçe Katliamı gibi, katliamlara.
kaldılar[12] Molla Mustafa Barzani ve Saddam Hüseyin arasında 1970 yılında yapılan anlaşma sonucu özerk yönetim kuruldu 1974'te Saddam Hüseyin tarafından özerklik kaldırıldı ve Kürtler tekrar isyan etti 1991 yılında tekrar, Kürtler tarafından bölgede tek taraflı özerklik ilan edildi ve Bağdat hükûmeti,.
kuruldu 1974'te Saddam Hüseyin tarafından özerklik kaldırıldı ve Kürtler tekrar isyan etti 1991 yılında tekrar, Kürtler tarafından bölgede tek taraflı özerklik ilan edildi ve Bağdat hükûmeti, Kürdistan Bölgesi'nin özerkliğini Saddam Hüseyin'in devrilmesinden sonra, 2005'te yeni bir Irak anayasası ile tanıdı[13][14] Tarihçe.
Kürtler tekrar isyan etti 1991 yılında tekrar, Kürtler tarafından bölgede tek taraflı özerklik ilan edildi ve Bağdat hükûmeti, Kürdistan Bölgesi'nin özerkliğini Saddam Hüseyin'in devrilmesinden sonra, 2005'te yeni bir Irak anayasası ile tanıdı[13][14] Tarihçe Bölge Osmanlı Kontrolü altındayken 400 yıla yakın bir.
1960'ların başında İsrailin de desteğini almayı başardı 1961'den 1970'e kadar Kürtler, Irak hükûmeti ile savaştı, bunun sonucunda Irak Hükûmeti ile özerklik konusunda anlaşıldı Irak'ın kuzeyinde bulunan bölge 11 Mart 1970'te Saddam Hüseyin ve Mustafa Barzani arasında yapılan anlaşma sonucu kuruldu Özerklik.
özerklik konusunda anlaşıldı Irak'ın kuzeyinde bulunan bölge 11 Mart 1970'te Saddam Hüseyin ve Mustafa Barzani arasında yapılan anlaşma sonucu kuruldu Özerklik anlaşmasına göre Irak'ın kuzeyindeki üç il, yaklaşık 37000 km²'lik bir bölge, Erbil'de kurulacak bir yerel parlamento tarafından yönetilecekti Bunun yanı.
Galiçya Özerklik Tüzüğü (1936) Galiçya Özerklik Tüzüğü (1936), 1936 yılında Galiçya'nın İspanya bünyesinde özerklik kazanması için oluşturulan tüzük İspanya Meclisinde oylamaya sunularak.
Galiçya Özerklik Tüzüğü (1936) Galiçya Özerklik Tüzüğü (1936), 1936 yılında Galiçya'nın İspanya bünyesinde özerklik kazanması için oluşturulan tüzük İspanya Meclisinde oylamaya sunularak kabul edildi İspanya İç.
Galiçya Özerklik Tüzüğü (1936) Galiçya Özerklik Tüzüğü (1936), 1936 yılında Galiçya'nın İspanya bünyesinde özerklik kazanması için oluşturulan tüzük İspanya Meclisinde oylamaya sunularak kabul edildi İspanya İç Savaşı'nın (1936-1939) başlaması ile birlikte askıya alındı Savaşı.
ile birlikte askıya alındı Savaşı kazanan Frankocular tarafından tamamen yürürlükten kaldırıldı Franco iktidarının sona ermesinden sonra 1981 yılında yeniden oluşturulan özerklik tüzüğüne emsal oldu Tarihi [değiştir | kaynağı değiştir]Yirminci yüzyılın başlarında Galiçyalı siyasetçiler İspanya ile Galiçya arasındaki ilişkilere önem vermekteydiler Onların.
Tarihi [değiştir | kaynağı değiştir]Yirminci yüzyılın başlarında Galiçyalı siyasetçiler İspanya ile Galiçya arasındaki ilişkilere önem vermekteydiler Onların fikrine göre Galiçya'nın özerkliği ileride bağımsızlığı getirecekti İkinci İspanya Cumhuriyeti döneminde (1931-1939) bazı entelektüel insanlar, İspanya'da yaşayan diğer halklarla birlikte özerklikten yararlanabilmek için İspanya'yı.
fikrine göre Galiçya'nın özerkliği ileride bağımsızlığı getirecekti İkinci İspanya Cumhuriyeti döneminde (1931-1939) bazı entelektüel insanlar, İspanya'da yaşayan diğer halklarla birlikte özerklikten yararlanabilmek için İspanya'yı federal devlete çevirmeyi teklif ettiler[1] Bu fikirden ilham alınarak 1931 Aralık ayında Galiçya Partisi kuruldu Eski Galiçya.
[değiştir | kaynağı değiştir]1931 yılında, İkinci İspanya Cumhuriyeti'nin kuruluşundan kısa bir süre sonra, Seminario de Estudos Galegos (Galiçya Araştırmaları Semineri) özerklik statüsü için erken taslak sundu Bunlar şöyledir: - Madde Galiçya, İspanya Federal Cumhuriyeti içinde özerk bir devlettir - Madde Galiçyaca:.
3) Bölgenin potansiyeli, 4) Vergi ve gelir, 5) Genel ilkeler, 6) Geçici hazırlıklar İspanya'nın federal devlete dönüşmesi halinde Galiçya da özerklik kazanacaktı[3] Ülkenin resmi dilleri Galiçyaca ve İspanyolca dilleri olacaktı Galiçya Başkanlığı görevinin kurulması planlanıyordu[4] Onayı [değiştir | kaynağı değiştir]17-19 Aralık.
edilmesinin ardından 1981 yılında eski esasnamenin dayalı yeni kararları hazırlanmış, İspanya hükûmeti tarafından kabul edilmiştir 1981 yılında Galiçya İspanya bünyesinde özerklik kazanmıştır Kaynakça [değiştir | kaynağı değiştir]- Bu madde w:az:Qalisiya Muxtariyyət Əsasnaməsi (1936) maddesinden kısmen veya tamamen çevrilmiştir - ^ Castelao.
cent and of those who voted more than 99 per cent voted 'yes'" Dış bağlantılar [değiştir | kaynağı değiştir]- 'Galiçya Özerklik Tüzüğü 1936, 1981 5 Ekim 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi Galiçya Meclisi, 2011 ISBN 978-84-7836-095-6 - Tüzük hakkında 27.
kültürel yakınlığa sahiptir 1921 Kars Antlaşması metnine göre Türkiye, bölgeyi dinî toplulukların bütün haklarını garanti altına alan geniş bir yönetimsel özerkliğe sahip olması ve Batum limanından vergisiz şekilde serbest ticaret yapabilmesi koşuluyla Gürcistan'a bırakmıştır[3][4][5] Tarihçe [değiştir | kaynağı değiştir]Arkeolojik buluntulara göre.
sonucunda gerekli desteği bulamayan Abaşidze, Mayıs 2004’te ülkeyi terk edip Rusya’ya gitmek zorunda kaldı Abaşidze’nin devrilmesinden sonra, merkezi yönetim bölgenin özerkliğine müdahale ederek, özerk yönetimin birtakım yetkilerini kıstı, yönetimin belirlenmesinde değişikliğe gidildi Yasama ve yönetim [değiştir | kaynağı değiştir]Aslan Abaşidze’nin 2004'te.
edildiğinde, bölge nüfusunun tahmin olarak %80'i Müslüman iken, bugün bölgenin %25-30'u Müslüman kalabilmeyi başarmıştır[kaynak belirtilmeli] Acara bölgesi, SSCB'ye bırakılırken bölgeye özerklik verilmiş, bu özerkliğin garantörü de Türkiye Cumhuriyeti olmuştur Bölge SCCB'ye bırakılırken bölgenin dini ve etnik yapısına müdahale edilmemesi şartı ile.
tahmin olarak %80'i Müslüman iken, bugün bölgenin %25-30'u Müslüman kalabilmeyi başarmıştır[kaynak belirtilmeli] Acara bölgesi, SSCB'ye bırakılırken bölgeye özerklik verilmiş, bu özerkliğin garantörü de Türkiye Cumhuriyeti olmuştur Bölge SCCB'ye bırakılırken bölgenin dini ve etnik yapısına müdahale edilmemesi şartı ile bırakılmıştır 2014 Acara.
Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu, Türk Tarih Kurumu Yayınları, 2 Baskı, Ankara 1998 3 Fahrettin Murtazaoğlu, "Acaralıların Siyasi Özerklik Hakkının Süjesi Haline Gelmeleri ve Türkiye'nin Bu Sürece Etkisi", Bilig, 2004, s41-82 [1] 4 Süleyman Erkan, Kırım ve Kafkasya Göçleri.
ait bazı yetkilerin tanınmasına dayalı siyasal örgütlenme şeklidir[1] Bölgeli devlette egemenlik merkezi devletle bölgeler arasında dağılmaktadır Bölgelere kısmi olarak siyasal özerklik verilmekte de denebilir Ayrıca, her bölge ayrı olarak yasama yetkisiyle donatılmıştır Kendilerine özgü yürütme organları da bulunmaktadır fakat bölgelerin yargılama.
yargılama yetkileri yoktur Siyasal iktidarın tekliği esastır Milletler ya da bölgelere de yetki devredilebilir Bölgeli devlette her bir bölgeye birçok özerklik tanınmış olsa da, her bölge kendi anayasasına sahip değildir Kuruluş kanunlarına sahiptirler En çok bilinen örnekleri İspanya, İtalya ve Birleşik.
İspanyolca bu bölgeden 16 ve 17 yüzyıllarda göç eden Endülüslülerin lehçesidir Endülüs Günü (İspanyolca: Día de Andalucía) her 28 şubat'ta özerklik bayramı olarak kutlanmaktadır Fiziki yapı [değiştir | kaynağı değiştir]Bölge 87,268 km²'lik yüzölçümü ile İspanya'nın % 17,84'üne sahiptir Bölgedeki nüfus yoğunluğu.
Jaime I, 1229-1235 arasında Balear Adalarını işgal etti Valencia Krallığı'nın (1238'de fethedildi) ve Mallorca genel valiliğinin (1262'de krallık oldu) idari özerkliğine karşın Katalanlar bu iki bölgeyi kendilerine bağladılar ve iktisadi etkinliklerin yönetimini ele geçirdiler 13 yüzyılda Katalonya, kıyı tarımı, Barselona, Girona,.
önemli bir kültür hareketi de siyasal Katalancılığın temeli oldu Katalancılığın amacı, Katalonya'nın haklarını geri alma, Katalan kültürünü korumak ve siyasal özerklik elde etmekti; hareket, liberal hükûmetlerin merkezciliğine de tepki olarak gelişti Seçkinci bir hareket olan Katalancılık, romantizm çağında ve sonrasında, Katalan.
nitelik kazandı; komünist ve sosyalist partilerin yanı sıra, özellikle anarşizm iyice yerleşti 1931 'de cumhuriyetçiler Katalonya'da seçimleri kazandılar ve Madrid'e özerklik statüsü ve bölgesel bir hükûmet (Generalitat de Catalunya) konusunu görüştüler İç Savaş (1936-1939) ve Franco dönemi (1939-1975) [değiştir | kaynağı.
görüştüler İç Savaş (1936-1939) ve Franco dönemi (1939-1975) [değiştir | kaynağı değiştir]Ama 1939 başında Franco'nun birlikleri Katalonya'yı işgal etti; bölge, özerklik yolunda elde ettiği tüm ayrıcalıkları yitirdi Katalancılık, tüm kamu etkinliklerinden uzak tutuldu; merkezi iktidar Katalan kültürünü ezmeye çalıştı Francoculuğun devrilmesinden.
sonra Katalan milliyetçiliği görece yumuşamış göründüyse de Katalan bilinci ve kültürel uyanışı büyük bir önem kazandı 1979 referandumuyla bölgesel bir özerklik kabul edildi ve Jordi Pujol'un bölgesel partisi 1980'de bölge parlamentosu için yapılan seçimleri kazandı Pujol, Generalitat de Catalunya'nın başına getirildi.
kontrol 1902 ve sonrasında İbn Suud isyanı ile kaybedildi Romanya, Sırbistan ve Karadağ'ın bağımsızlığı [değiştir | kaynağı değiştir]Sırbistan, 1815 yılında özerklik kazandı Bu özerklik, Ruslarla imzalanan Akkerman Antlaşması (1826) ve Edirne Antlaşması ile teyit edildi 1835 yılında Sırbistan'ın ilk anayasası kabul.
sonrasında İbn Suud isyanı ile kaybedildi Romanya, Sırbistan ve Karadağ'ın bağımsızlığı [değiştir | kaynağı değiştir]Sırbistan, 1815 yılında özerklik kazandı Bu özerklik, Ruslarla imzalanan Akkerman Antlaşması (1826) ve Edirne Antlaşması ile teyit edildi 1835 yılında Sırbistan'ın ilk anayasası kabul edildi 1867 yılında.
bağlı bir sancak olmakla birlikte Osmanlı hâkimiyeti için askerî harekât yapılmasına lüzum görülmeyen çorak bölgede vladika adlı yöneticiler kısmî bir özerklik yaşamaktaydı 1852 yılında Rusların da desteğiyle Karadağ Prensliği adıyla bu özerklik resmiyete kavuşturmayı başladı 1858 ve 1862 yıllarındaki Osmanlı-Karadağ savaşlarının.
lüzum görülmeyen çorak bölgede vladika adlı yöneticiler kısmî bir özerklik yaşamaktaydı 1852 yılında Rusların da desteğiyle Karadağ Prensliği adıyla bu özerklik resmiyete kavuşturmayı başladı 1858 ve 1862 yıllarındaki Osmanlı-Karadağ savaşlarının sonucunda imzalanan belgelerde Karadağ'ın sınırları belirlenmişti Sırbistan ile savaş, başlangıçta Osmanlı.
saldırı ve başarısı Fraşirili Abdül Bey gibi bağımsızlık yanlılarında istemlerinin güçlenmesine neden oldu 27 Eylül'de, Arnavutların yaşadığı tüm bölgelerin azami özerkliğe sahip tek bir vilayette birleştirilmesini, Arnavutçanın bölgede resmi dil olarak kullanımı da içeren meclis kararları, talepleri İstanbul'da kardeşi Şemseddin Sâmi'nin.
engelledi Ayrıca savaş öncesinde aralarında yaptıkları Peşte Antlaşması'na göre Bosna-Hersek'i kendisi alacakken, Ayastefanos Antlaşması ile burası Rusya ve Avusturya'nın gözetiminde özerklik kazanmıştı Bütün bu nedenlerden ötürü Avusturya-Macaristan, Rusya'ya tepkiliydi Bundan dolayı İngiltere ile birlikte bu antlaşmanın iptalini istiyordu[26] Sonuç olarak Avusturya-Macaristan,.
resmileştirdi ve Mehmed Ali'nin ailesi için hükümetin kalıtsal halefiyetini güvence altına aldı Osmanlı egemenliğinin nasıl sembolize edilmesi gerektiğini de belirlemiştir Özerkliklerine ve askeri güçlerinin büyüklüğüne getirilen sınırlamaların yanı sıra, Mısır'ın hanedan valileri, orduları ve donanmaları Osmanlı üniformaları giyerek ve Osmanlı bayraklarını.
Hükûmet | Özerk cumhuriyet | |||| | ||||| | Yasama organı | Nahçıvan Özerk Cumhuriyeti Yüksek Meclisi | |||| | Özerklik | ||||| | ||||| | Yüzölçümü | ||||| • Toplam | 5502 km2[1] | |||| • Su (%) | önemsiz.
Türkiye de Nahçıvan'ın statüsünün devamında dolaylı olarak bir güvence unsuru haline gelmiş ve Nahçıvan'ın toprak bütünlüğünü kabul etmiştir 2025 Nahçıvan özerklik düzenlemeleri [değiştir | kaynağı değiştir]2025 yılında Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham Aliyev’in girişimiyle, Nahçıvan Özerk Cumhuriyeti’nin anayasal statüsünde köklü değişiklikler yapılmıştır Temmuz.
Nahçıvan Özerk Cumhuriyeti’nin anayasal statüsünde köklü değişiklikler yapılmıştır Temmuz ayında yürürlüğe giren bu düzenlemeler, Nahçıvan’ın 1924’te Sovyetler Birliği döneminde tanınan özerkliğinin kapsamını daraltarak, bölgenin idarî yapısını doğrudan merkezi hükümete bağlamayı hedeflemiştir Anayasa değişikliği ile Nahçıvan Anayasası’nın önsözünde yer alan Moskova (1921).
ve Kars (1921) Antlaşmalarına yapılan tarihî atıflar kaldırılmış; bunun yerine “Nahçıvan, Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ayrılmaz bir parçasıdır” ifadesi eklenmiştir Bu değişiklik, özerkliğin tarihî ve hukuki dayanaklarının sembolik düzeyde zayıflatılması anlamına gelmektedir[9][10][11] Değişiklikler, yalnızca anayasal ifadelerle sınırlı kalmamış, yürütme yetkisinin dağılımında da köklü.
iç idaresi üzerinde bağımsız karar alma kapasitesi büyük ölçüde ortadan kalkmıştır[9][10][11] Söz konusu düzenlemeler, Azerbaycan yönetiminin Nahçıvan üzerindeki kontrolünü pekiştirirken, özerklik kavramını daha çok sembolik bir statüye indirgemiştir Bu durum, bölgenin tarihî olarak sahip olduğu idari esneklik ve yerel yönetim yetkilerinin.
alınır fakat uygulamada kişilerin hangi federe yapıya bağlı bulunduğu hususuna göre de hareket edildiği görülmektedir Bu durum ülkeden ülkeye ve özerklik genişliğine göre farklılık taşımaktadır Yine uygulamada görülen başka bir durumda dolaşım esnasında olan vatandaşın çelişen yasalara muhatap kalması durumunda üst.
yerel idaresidir Başkenti Palermo'dur Sicilya'nın özel statüsü 1948 "İtalyan Cumhuriyeti Anayasası"'nda bulunmaktadır Bu anayasa Sicilya adasına geniş kültürel ve idare özerklik sağlayarak adanın ülkede eşi bulunmayan etnik ve dil özellikleri olan antik uygarlığını korumayı hedeflemektedir Böylece Sicilya Özerk Bölgesi yerel idaresi.
ülkede eşi bulunmayan etnik ve dil özellikleri olan antik uygarlığını korumayı hedeflemektedir Böylece Sicilya Özerk Bölgesi yerel idaresi İtalya'nın idari özerklik verilmiş diğer 20 bölgesinden daha değişiktir Bölgenin üst yerel yönetimi [değiştir | kaynağı değiştir]Sicilya Özerk Bölgesi üst yerel yönetimi için.
ÇÖKERTİR Prof Dr Anıl ÇEÇEN Tarihsel bir dönemece sürüklenen Türkiye Cumhuriyeti, içinde bulunduğu en kritik aşamada, Güneydoğu sorunu üzerinden bir özerklik tartışmasına sahne olmaktadır Osmanlı İmparatorluğu sonrası dönemde, kuzey Mezopotamya’da gündeme getirilen bağımsız Kürdistan devletinin önünü açabilmek üzere, başta bölücü terör.
Kürdistan devletinin önünü açabilmek üzere, başta bölücü terör örgütü olmak üzere bütün bölücü ve federasyoncu kesimler ağız birliği ile bir özerklik şarkısı söylemeye başlamışlardır Bir oldubitti yaratarak yeni bir ulus devletin önünü açabilmek üzere Türk kamuoyuna bu söylemi kabul ettirmeye yönelmişlerdir.
olduğunun açıklığa kavuşturulması gerekmekte ve bu konuda siyasal manipülasyonlar doğrultusunda yaratılmak istenen kafa karışıklığı ve her türlü spekülasyonun önlenmesi gerekmektedir Özerklik; kavram olarak öz kökünden gelmekte ve bir benlik ile kendi olma halinin çekirdek durumunu açıklamaktadır Özü ile hareket etmek demek,.
durumunu açıklamaktadır Özü ile hareket etmek demek, işin esasını dikkate almak ve öze öncelik vermek anlamına gelmektedir Öz kavramından türetilen özerklik ise öze dayalı ve özü esas alan bir durumu ifade etmekte ve batı dillerinde kendi başına bağımsız hareket etme durumunu.
sözlük açısından aynı anlama gelirken, Türk dil devrimi sonrasında yabancı kökenli kavramlar yerine öz Türkçe karşılıklar bulunurken otonominin karşılığı olarak özerklik sözcüğü öz kavramından hareket edilerek, Türk dilinin yeni bir sözcük olarak kullanılmaya başlanmıştır Köylerde muhtarın en küçük yerel idari birimin.
bürokrasinin dışında kalan bir hareket serbestîsini ifade ettiğini bu aşamada dikkate almak gerekmektedir Eski Türkçe muhtariyetin, Türkçe dil devrimi sonrasında özerklik kavramı ile ifade edilmeye başlanmasından sonra özerlik kavramının daha fazla kullanılmaya başladığı ve kamu yönetimi içerisinde bir serbest hareket etme.
üst ilişkisinin genel bir geçerliliğe sahip bulunmaktadır Son dönemlerde batı merkezli ülkelerden kaynaklanan tutum değişikliği doğrultusunda, bazı kamu kurumlarında da özerklik statüsünün devreye sokulduğu görülmektedir Bu nedenle, bir kamu kuruluşunun devletin merkezi iktidarının ya da yönetiminin müdahalelerine uğramadan, kendi işlerini yönetebilmesini.
kuruluşunun devletin merkezi iktidarının ya da yönetiminin müdahalelerine uğramadan, kendi işlerini yönetebilmesini sağlayan yetki ve kurumlar ile donatılmış olma durumu özerklik olarak ifade edilmeye başlanmıştır Kamu kurumlarının daha üst bir makama bağlı olmadan hareket edebilme statüsü, özerklik olarak tanımlanırken, kendi kaynakları.
ile donatılmış olma durumu özerklik olarak ifade edilmeye başlanmıştır Kamu kurumlarının daha üst bir makama bağlı olmadan hareket edebilme statüsü, özerklik olarak tanımlanırken, kendi kaynakları ile ayakta kalan ve kendi işlerini yürütebilen kurumların mali özerkliği bulunduğu da öne sürülmüştür Özerklik idari.
makama bağlı olmadan hareket edebilme statüsü, özerklik olarak tanımlanırken, kendi kaynakları ile ayakta kalan ve kendi işlerini yürütebilen kurumların mali özerkliği bulunduğu da öne sürülmüştür Özerklik idari olduğu kadar mali ya da hukuki boyutlara sahip olmakta ve belirli bir serbestlik alanının.
statüsü, özerklik olarak tanımlanırken, kendi kaynakları ile ayakta kalan ve kendi işlerini yürütebilen kurumların mali özerkliği bulunduğu da öne sürülmüştür Özerklik idari olduğu kadar mali ya da hukuki boyutlara sahip olmakta ve belirli bir serbestlik alanının ya da durumunu ifade ederken.
bir üst ya da yabancı kurumun müdahalesi olmadan yönetebilen bir kamu kurumunun ya da bölgenin veya ülkenin bulunduğu statüye hukuken özerklik tanımı getirilmektedir Özerk bir statüye sahip olan kurumlar, bölgeler ya da ülkeler tamamen kendi inisiyatifleri doğrultusunda hareket edebilmekte ve hiçbir.
müdahale olmadan kendi geleceklerini belirleyerek, gerekirse hiçbir kişi ya da makama sormadan kendi kendilerini yönetebilme hakkı ve yetkisine sahip olabilmektedirler Özerklik durumu, eskilerin deyimi ile tam bir muhtariyeti ifade etmekte ve gerekirse, kendi başına hareket ederek kendi geleceğini tam bağımsız bir.
bir muhtariyeti ifade etmekte ve gerekirse, kendi başına hareket ederek kendi geleceğini tam bağımsız bir çizgide belirleyebilme yeteneğini de içermektedir Özerklik statüleri mutlak anlamda tam bağımsız olabileceği gibi, içinde bulunulan durumlara göre değişen farklı yapılarda sınırlı ya da daraltılmış bir hareket.
gibi, içinde bulunulan durumlara göre değişen farklı yapılarda sınırlı ya da daraltılmış bir hareket alanının da temsil edebilmektedir Tam anlamıyla özerklik olabileceği gibi yarım ya da kısıtlı özerklik hali durumları da hukuk belgeleriyle bir statü olarak belirlenebilir Yasalar ya da antlaşmalar.
yapılarda sınırlı ya da daraltılmış bir hareket alanının da temsil edebilmektedir Tam anlamıyla özerklik olabileceği gibi yarım ya da kısıtlı özerklik hali durumları da hukuk belgeleriyle bir statü olarak belirlenebilir Yasalar ya da antlaşmalar aracılığı ile ortaya çıkarılmış olan özerk yapıların.
serbestîsine sahip olacağı, ülkeden ülkeye değiştiği gibi var olan durumlara göre de farklılık göstermektedir Bu nedenle, kesin hatlarıyla belirlenmiş bir özerklik durumu ya da statüsü, daha şimdiye kadar dünya devletleri ya da uluslararası kuruluşlar arasında gündeme gelmemiştir Bu nedenle dünyanın çeşitli.
kuruluşlar arasında gündeme gelmemiştir Bu nedenle dünyanın çeşitli ülkelerinde devletlerin ülke koşullarına örgütlenmesi sırasında gerekli olan hareket serbestliğinin sağlanabilmesi doğrultusunda özerklik statüleri ya kamu kurumları açısından devlet bürokrasisi içerisinde, ya da ülke yönetimi açısından memleketin belirli alanlarının özel yetkiler ile ya.
bürokrasisi içerisinde, ya da ülke yönetimi açısından memleketin belirli alanlarının özel yetkiler ile ya da farklı hukuki statülerde donatılmaları çerçevesinde özerklik uygulamaları görülmektedir Daha çok güçlü ve büyük devletlerin çatısı altında gündeme gelen özerklik uygulamaları ya devlet bürokrasisinin ağır işlemesine karşı.
ya da farklı hukuki statülerde donatılmaları çerçevesinde özerklik uygulamaları görülmektedir Daha çok güçlü ve büyük devletlerin çatısı altında gündeme gelen özerklik uygulamaları ya devlet bürokrasisinin ağır işlemesine karşı bazı kamu kurumlarını daha aktif hale getirmek için, ya da merkezi devlete bağlı.
topraklarının geleceğe dönük bir doğrultuda yeni devletlerin oluşturulması amacıyla bölünebilmesini önceden sağlayacak elverişli bir ortamda yeni bir yapılanmaya gidilmesi doğrultusunda özerklik uygulamalarının gündeme getirildiği anlaşılmaktadır Devlet merkezlerinin güç durumuna göre ülkeden ülkeye değişen bu gibi durumlar için, kesin bir belirleme yapabilmenin.
durumuna göre ülkeden ülkeye değişen bu gibi durumlar için, kesin bir belirleme yapabilmenin son derece zor olduğu bir dönüşüm döneminde özerklik durumları ya da statüleri ile kesin bir belirleme yapabilmenin son derece zor olduğu açıktır Bu nedenle hiç kimse ya da.
zor olduğu açıktır Bu nedenle hiç kimse ya da kesimin kendi çıkarları doğrultusunda geliştirdiği yeni siyasal yapılanma projelerini kamuoyuna saf özerklik projeleri olarak sunma hakkı bulunmadığı gibi, her özerklik isteği ya da yaklaşımının çok farklı ve konjonktürel nedenlere dayalı olduğu da.
da kesimin kendi çıkarları doğrultusunda geliştirdiği yeni siyasal yapılanma projelerini kamuoyuna saf özerklik projeleri olarak sunma hakkı bulunmadığı gibi, her özerklik isteği ya da yaklaşımının çok farklı ve konjonktürel nedenlere dayalı olduğu da dikkate alınmak durumundadır Özerklik adına proje geliştiren ya.
hakkı bulunmadığı gibi, her özerklik isteği ya da yaklaşımının çok farklı ve konjonktürel nedenlere dayalı olduğu da dikkate alınmak durumundadır Özerklik adına proje geliştiren ya da açılım yapmak isteyen siyasal merkezlerin, son derece kaypak ve değişken bir kavrama dayalı olarak kamuoyunu.
isteyen siyasal merkezlerin, son derece kaypak ve değişken bir kavrama dayalı olarak kamuoyunu belirleyemeyeceklerini de bilmeleri gerekmektedir Günümüzün tartışmaları doğrultusunda özerklik kavramı, ya idari reform yapımı sırasında kamu yönetiminin bazı kesimlerini merkezi idarenin yönetimi dışında bırakabilmek için ya da büyük ve.
oluşturulmak istenen Büyük Orta Doğu ya da Büyük İsrail projelerinin taşeronlarının desteğini de alarak, Türkiye Cumhuriyeti ulus devletine zorla bir özerklik projesini dayatmaya çalışmaktadırlar Sanki ezilen halk kitlelerinin masum isteğiymiş gibi kamuoyuna lanse edilen bu tür özerklik taleplerinin, doğrudan doğruya Türkiye.
ulus devletine zorla bir özerklik projesini dayatmaya çalışmaktadırlar Sanki ezilen halk kitlelerinin masum isteğiymiş gibi kamuoyuna lanse edilen bu tür özerklik taleplerinin, doğrudan doğruya Türkiye Cumhuriyetinin bölünmesi projesinin yeni bir adımıdır Osmanlı İmparatorluğunu yok eden Balkanizasyon projesinin özerklik görünümü altında Türkiye.
edilen bu tür özerklik taleplerinin, doğrudan doğruya Türkiye Cumhuriyetinin bölünmesi projesinin yeni bir adımıdır Osmanlı İmparatorluğunu yok eden Balkanizasyon projesinin özerklik görünümü altında Türkiye Cumhuriyetinin tasfiyesinde de kullanılmak istendiği ve Anadolu üzerinden Anadolu ve Orta Doğu ülkelerine getirilmek için çalışıldığı her.
üzerinden Anadolu ve Orta Doğu ülkelerine getirilmek için çalışıldığı her geçen gün daha fazla ortaya çıkmaktadır Türk kamuoyu hala masum özerklik masallarıyla uyutulmağa çalışılmakta, daha ileri bir demokrasiye geçiş için özerkliğin ön koşul olduğu, Türk ulusuna zorla benimsetilmeye çalışılmaktadır Güneydoğu üzerinden.
geçen gün daha fazla ortaya çıkmaktadır Türk kamuoyu hala masum özerklik masallarıyla uyutulmağa çalışılmakta, daha ileri bir demokrasiye geçiş için özerkliğin ön koşul olduğu, Türk ulusuna zorla benimsetilmeye çalışılmaktadır Güneydoğu üzerinden gündeme getirilen özerklik taleplerinin, Türkiye’nin bütün bölgeleri için geçerli olacağı,.
çalışılmakta, daha ileri bir demokrasiye geçiş için özerkliğin ön koşul olduğu, Türk ulusuna zorla benimsetilmeye çalışılmaktadır Güneydoğu üzerinden gündeme getirilen özerklik taleplerinin, Türkiye’nin bütün bölgeleri için geçerli olacağı, aslında Misakı Milli sınırlarının anlamını yitirdiği ve bu nedenle Lozan Antlaşmasının geride kaldığı,.
daha demokratik doğrultuda geçerli kılınması gerektiği, destekleyici düşünceler olarak kamuoyuna yansıtılmaktadır Bu doğrultuda; bölücü, işbirlikçi ve mandacı çevrelerin sürekli olarak özerklik şarkıları söyledikleri görülmektedir Türkiye Cumhuriyetinin geçmişten gelen bin yıllık devlet geleneğini ve birikimini görmekten aciz kalan bu art niyetli kesimlerin,.
geçmişten gelen bin yıllık devlet geleneğini ve birikimini görmekten aciz kalan bu art niyetli kesimlerin, gizli projelerini örtbas etmek için özerklik türkülerini söylemeye devam etmeleri, bütün çabalara rağmen etkili olamamış ve istedikleri gibi Misakı Milli sınırları içerisindeki üniter devlet yapısını parçalayamamışlardır.
işgal yöntemleri ile bölücü senaryolar getirilmeye çalışılırken Türkiye’de demokrasi açıkça bölücü ve dağıtıcı senaryolar için uygulama alanına dönüştürülmektedir Bu durumda özerklik isteklerinin doğrudan Türkiye Cumhuriyetinin ulusal ve üniter yapısına ters düştüğü ve özerkli üzerinden eyaletler oluşturmak ve sonraki aşamada bölgesel bir.
ters düştüğü ve özerkli üzerinden eyaletler oluşturmak ve sonraki aşamada bölgesel bir federasyona yönelmek isteyen bölücü, işbirlikçi ve mandacı çevrelerin özerklik talepleri ile federasyon kapısını açmaya çaba gösterdikleri artık inkâr edilemeyecek bir doğrultuda belli olmuştur Eyaletler üzerinden federasyona yönelmek isteyenler son.
inkâr edilemeyecek bir doğrultuda belli olmuştur Eyaletler üzerinden federasyona yönelmek isteyenler son zamanlarda bir araya gelerek yeni bir anayasa üzerinden özerklik yapılanmasını ve bölgesel otonom yönetim statüsünün tanınmasını amaçladıkları görülmektedir Türk devletinin ulusal ve üniter modeline açıkça aykırı düşen bu tür.
konusunda almış oldukları kararlara da ters düşmektedir Devletin kurucu iradesini temsil eden Erzurum ve Sivas Kongresi kararlarına doğrudan ters düşen özerklik taleplerinin ve eyalet oluşturma projelerinin, Türk devletini var eden ulusal kamu hukuku açısından kabul edilmesi hiçbir biçimde mümkün değildir Kendi.
bir federasyon peşinde koşanlar, Türkiye Cumhuriyeti devletini var eden Erzurum ve Sivas Kongreleri benzeri milli kongreler toplamadan ve Anadolu halkının, özerklik istenen bölgelerinde oturan kesimlerinin halk oylamaları ile onayları alınmadan hiçbir kişi ya da makam Türk devletinin Kuva-yi Milliye’den ve kurucu.
devletinin Kuva-yi Milliye’den ve kurucu milli iradeden gelen devlet modelini bozma hakkına sahip değildir Türkiye Cumhuriyetini yok edecek kadar tehlikeli özerklik isteklerinin masumiyet görünümünün en büyük dayanağı olan Avrupa Birliği sürecinin ortaya koymuş olduğu Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartının bütünüyle masaya.
edecek kadar tehlikeli özerklik isteklerinin masumiyet görünümünün en büyük dayanağı olan Avrupa Birliği sürecinin ortaya koymuş olduğu Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartının bütünüyle masaya yatırılarak, her maddesinin Türk Devletinin ulusal üniter ve merkezi modeli açısından ele alınarak tartışılmasında, ulusal yarar vardır.
maddesinin Türk Devletinin ulusal üniter ve merkezi modeli açısından ele alınarak tartışılmasında, ulusal yarar vardır Bu tür tartışmalar yapılmadan ve özerklik ile ilgili her konu bütün açıklığı ile ve dünyadaki değişik uygulamalarıyla siyasal gündeme getirilmeden, var olan devlet modelinin değiştirilmesi Türkiye’nin.
için kullanılmış ama çeyrek yüzyıllık bir zaman diliminde sonuç alınamayınca, terör destekli bölücü hareket Türk devletine dış destekler aracılığı ile özerklik statüsünün tanınması isteğini dayatmıştır Avrupa Birliği üzerinden, Türkiye’ye özerklik statüsü dayatılırken, Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı hukuki bir belge olarak.
alınamayınca, terör destekli bölücü hareket Türk devletine dış destekler aracılığı ile özerklik statüsünün tanınması isteğini dayatmıştır Avrupa Birliği üzerinden, Türkiye’ye özerklik statüsü dayatılırken, Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı hukuki bir belge olarak öne çıkarılmakta ve böylece bölücü özerklik projesine masum ve.
devletine dış destekler aracılığı ile özerklik statüsünün tanınması isteğini dayatmıştır Avrupa Birliği üzerinden, Türkiye’ye özerklik statüsü dayatılırken, Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı hukuki bir belge olarak öne çıkarılmakta ve böylece bölücü özerklik projesine masum ve meşru bir görünüm kazandırılmak istenmektedir Orta.
Birliği üzerinden, Türkiye’ye özerklik statüsü dayatılırken, Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı hukuki bir belge olarak öne çıkarılmakta ve böylece bölücü özerklik projesine masum ve meşru bir görünüm kazandırılmak istenmektedir Orta Çağ döneminde olduğu gibi yeniden bütün Avrupa kıtasını beş yüz kent.
gibi yeniden bütün Avrupa kıtasını beş yüz kent devletine dönüştürme projesinin yasal belgesi olarak hazırlanmış olan bu Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartının ana hedefi kentler ile başkentler arasındaki bağları koparmak ve böylece, başkent merkezli ulus devletleri ortadan kaldırarak, kentleri geleceğin küçük.
istenmektedir Aydınlanma öncesinde ortaçağ dönemini kent devletleri ile geçiren Avrupa kıtasının, ulus devletleri geride bırakarak bütünleşebilmesi için Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı kabul edilmiş ve Avrupa Birliği üyesi olan bütün ulus devletlere birlik yönetimi ile küreselci güçler tarafından dayatılmıştır Küresel sermaye.
açarken, kentler üzerinden yerelleşme dönemini başlatmış ve bütün kentlerin içinde bulundukları ulus devletlerden bağımsız olarak dışa açılmaları sağlanmış ve böylece özerklik statüsü, başkentlerin by-pass edilmesinde açıkça kullanılmağa çalışılmıştır Ulus devletler ayakta kaldıkça ve bunların başkentleri güçlü merkezi konumlarını korudukça, ulus devletlerarası.
süreci ile küreselleşme sürecini tamamlamayı düşünmüşlerdir Ulus devletlerin geride bırakılabilmesi ve ulus devletler döneminin bitirilmesi için, kentler üzerinden küçük bölgelerin özerkliği istenmiş ve böylece eyalet devletçiklerin oluşturulması ile ulus devletlerden federasyonlara geçişin sağlanabileceği düşünülmüştür Avrupa’nın ulus devletleri bu küresel zorlamaya karşı,.
ulus devletlerden federasyonlara geçişin sağlanabileceği düşünülmüştür Avrupa’nın ulus devletleri bu küresel zorlamaya karşı, tıpkı Kopenhag Kriterlerinde olduğu gibi, yerel yönetimler özerklik şartını görünüşte imzalamışlar ama kendi parlamentolarından geçirerek yasal bir statü tanımadıkları için, Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı başta Avrupa Birliği.
olduğu gibi, yerel yönetimler özerklik şartını görünüşte imzalamışlar ama kendi parlamentolarından geçirerek yasal bir statü tanımadıkları için, Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı başta Avrupa Birliği üyesi olan ulus devletler tarafından uygulamaya geçirilmemiştir Avrupalılar kendi uygulamadıkları bir antlaşmayı, Yugoslavya gibi bir dağılma.
uygulamışlardır Emperyalizme hevesli ve alışkan olan Avrupa Devletlerinin, ABD ve İsrail ile bir araya gelerek Türkiye’ye güneydoğu üzerinden yerel yönetimler özerklik şartını dayatmaları tam bir samimiyetsizlik ve kötü niyet örneği olarak, emperyalizmin ve Siyonizm’in kara tarihindeki yerini almıştır Kendileri için düşünmedikleri.
şartını dayatmaları tam bir samimiyetsizlik ve kötü niyet örneği olarak, emperyalizmin ve Siyonizm’in kara tarihindeki yerini almıştır Kendileri için düşünmedikleri özerklik yolu ile dağılma projesini Türkiye gibi kendilerinden saymadıkları ülkelere baskı ile uygulatmaya çalışmaları emperyalizmin devam ettiğini açıkça ortaya koymaktadır Avrupa.
dağılma projesini Türkiye gibi kendilerinden saymadıkları ülkelere baskı ile uygulatmaya çalışmaları emperyalizmin devam ettiğini açıkça ortaya koymaktadır Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı incelendiğinde; yirmi civarında maddeden oluştuğu, 15 Ekim 1985 tarihinde imzaya açıldığı, Türkiye Cumhuriyetinin ise Avrupa Birliğine uyum paketleri çerçevesinde.
edilmiştir Yerel yönetimlerin temel yetki ve sorumluluklarının anayasa ve yasalar ile belirlenmesi ve yerel yönetimlere belirle alanlarda yetkilerin aktarılmasıyla beraber özerklik alanının genişletilmesi de gene prensip olarak antlaşma hükümleri içinde yer almıştır Yerel yönetimlere ayrıca yasal boşluk durumlarında da takdir hakkı.
kullanılması sırasında diğer kamu makamları ya da otoritelerinin karışma, müdahale ya da denetim gibi haklarının bulunmadığı açıkça belirtilerek yerel yönetimlerin özerkliği daha da mutlaklaştırılmak istenmiştir Hiçbir biçimde yerel yönetimlere tanınmış olan yetkilerin sınırlanamayacağı ya da kullanılmasının önlenemeyeceği gene bir güvence şartı.
önerileri alınmadan planlama yapılamayacağı ifade edilmiştir Yerel yönetimlerin sınırlarının o bölgedeki halka danışılmadan sınırlarının değiştirilemeyeceği gene ayrı bir madde olarak özerklik şartında yer almıştır Yerel yönetimlerin kendi iç örgütlenmesini serbestçe yapabilmesi, yerel gereksinmeler doğrultusunda örgütlenmelere gitmesi gene ayrı maddeler ile güvence.
yolu açarak bunların tıpkı Yugoslavya örneğinde olduğu gibi zaman içerisinde dağılmalarını kolaylaştırmaktadır Uluslararası kuruluşlar ile serbestçe ilişki kuracak yerel yönetimlerin özerkliği bu nedenle bir anlamda ulus devletlerin bağımsızlığı gibi otonom ve tam anlamıyla özerk bir yapılanmanın önünü açmaktadır Avrupa Yerel Yönetimler.
bu nedenle bir anlamda ulus devletlerin bağımsızlığı gibi otonom ve tam anlamıyla özerk bir yapılanmanın önünü açmaktadır Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartının, ulus devletler açısından en tehlikeli bölümü; yerel yönetimlere mali özerklik tanıyan ilgili maddesidir Bu madde, yerel yönetimlere tıpkı devletler.
anlamıyla özerk bir yapılanmanın önünü açmaktadır Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartının, ulus devletler açısından en tehlikeli bölümü; yerel yönetimlere mali özerklik tanıyan ilgili maddesidir Bu madde, yerel yönetimlere tıpkı devletler gibi serbestçe kullanabilecekleri yeterli mali kaynaklar sağlanmasını amir bir hüküm olarak.
tanınmaktadır Zayıf kalan yerel yönetimlerin korunması ve gereksinmelerinin karşılanabilmesi açısından esnek uygulamalar yolu ile ek kaynaklar yaratılabileceği gene ilgili mali özerklik maddesinde dile getirilmiştir Merkezi yönetimin mali tahsislerde yerel yönetimlerin isteklerine öncelik tanıyacağı da ayrı bir hüküm ile ifade edilmiştir Yerel.
bir koşula bağlanmayacağı, sermaye piyasasına yerel yönetimlerin girerek kendi bölgelerine sermaye yatırımlarının aktarılabilmesi için çalışmalarının mümkün olacağı da gene mali özerklik ile ilgili maddede açıkça ifade edilmiştir Özerk yerel yönetimlerin kendilerini koruma hakkı olduğu ve bu doğrultuda yargı yolu ile her.
taraf olan devletlere bu antlaşmadan çekilme hakkı da tanınmıştır Özellikle Türkiye gibi Avrupa Birliğine üye olamayan ülkeler açısından, Avrupa Birliği Özerklik Şartının bağlayıcılığı ciddi bir tartışma konusudur Bir hukuk devleti olarak Türkiye Cumhuriyetinin eşit üye olarak içene alınmadığı Avrupa Birliği sürecinde.
devleti olarak Türkiye Cumhuriyetinin eşit üye olarak içene alınmadığı Avrupa Birliği sürecinde bu birliğin kıtasal oluşum antlaşması olarak yerel yönetimler özerklik şartının Türkiye açısından geçerli olmadığı öne sürülebilecektir Avrupa kıtasının birliği için yapılan bir uluslararası antlaşmaya Türkiye’nin birlik dışında bırakılmış bir.
bırakılmış bir ülke olarak bağlı kalması hukuken sakınca yaratmakta ve Türk devletinin kurucu iradeden gelen, merkezi-ulusal-üniter devlet modelini tehdit etmektedir Özerklik statüsü ve uygulamaları açısından en yasal belge olarak ortaya konan Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartının açıkça ulusal-üniter-merkezi devlet yapılarının ortadan.
gelen, merkezi-ulusal-üniter devlet modelini tehdit etmektedir Özerklik statüsü ve uygulamaları açısından en yasal belge olarak ortaya konan Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartının açıkça ulusal-üniter-merkezi devlet yapılarının ortadan kaldırılmasını hedeflediği şimdiye kadarki uygulamalardan anlaşıldığına göre; Avrupa Birliği dışında bırakılan Türkiye Cumhuriyeti açısından.
Avrupa Birliği dışında bırakılan Türkiye Cumhuriyeti açısından bağlayıcılığı kalmamıştır Türk Devleti isterse söz konusu antlaşmanın ilgili son hükümlerinden yararlanarak bu özerklik şartına taraf olma konumundan vazgeçebilir Kuzey Irak bölgesindeki kukla devlet benzeri bir yapılanmayı Türkiye’nin güneydoğusunda gündeme getirerek, Türkiye Cumhuriyetini yeniden.
benzeri bir yapılanmayı Türkiye’nin güneydoğusunda gündeme getirerek, Türkiye Cumhuriyetini yeniden Sevr Antlaşmasına mahkûm etmek isteyen emperyal ve işbirlikçi bölücü çevrelerin, özerklik görünümlü eyalet devleti oluşturma planlarına Türk devletinin olumlu bakması mümkün değildir Her devlet gibi Türkiye Cumhuriyeti devleti de ulusal-üniter-merkezi devlet.
kendi yapısını koruyacaktır Bu nedenle, Avrupa devletlerinin göstermelik olarak imzaladıkları ama sıra kendilerine geldiği zaman kesinlikle uygulamadıkları Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartının uygulamaya geçirilmesini, dost ve müttefik görünümlü düşmanların Türkiye’den beklemeleri gerçeklere ters düşmektedir Türkiye Cumhuriyeti, Yugoslavya gibi sonradan oluşturulan bir.
güç merkezi olduğu artık iyice ortaya çıkmıştır Kimse bu gerçeği görmezden gelerek kendini aldatmasın ve Türk devletinin de Yugoslavya benzeri özerklik masalları ile uyutularak tasfiye edileceği umutlarına kapılmasın Dünya devlerine karşı verilen bir ulusal kurtuluş savaşı ile ortaya çıkan Türkiye Cumhuriyeti.
kurtuluş savaşı ile ortaya çıkan Türkiye Cumhuriyeti gerekirse Türk halkının vereceği yeni bir ulusal kurtuluş mücadelesi ile yoluna devam edebilecektir Özerklik kavramının bölünme, parçalanma ve dağılma anlamına geldiği artık kesinleşmiştir Bu durumda, Türkiye’nin ulus devletten eyalet devletçiklerine kaydırma projesi olan özerklik.
Özerklik kavramının bölünme, parçalanma ve dağılma anlamına geldiği artık kesinleşmiştir Bu durumda, Türkiye’nin ulus devletten eyalet devletçiklerine kaydırma projesi olan özerklik oyununa gelmeyeceği açıktır Özerklik olmaz ama toplumsal gereksinmeler doğrultusunda, yerel yönetimlerin güçlendirilmesi ve bazı alanlarda yetkilerinin genişletilmesi, ulusal-üniter-merkezi yapıyı bozmayacak.
ve dağılma anlamına geldiği artık kesinleşmiştir Bu durumda, Türkiye’nin ulus devletten eyalet devletçiklerine kaydırma projesi olan özerklik oyununa gelmeyeceği açıktır Özerklik olmaz ama toplumsal gereksinmeler doğrultusunda, yerel yönetimlerin güçlendirilmesi ve bazı alanlarda yetkilerinin genişletilmesi, ulusal-üniter-merkezi yapıyı bozmayacak düzeyde yeni yasal düzenlemeler.
korunabilmesi açısından sakıncalar yaratabilir Bu nedenle, yerel yönetimlerin güçlendirilmesi ve ihtiyaç duyulan bazı alanlarda yetkilerinin genişletilmesi yasal düzenlemeler çerçevesinde yapılmalıdır Özerklik olmayacak ama yerel yönetimlerin yetkilerinin artırılması yolu ile güçlendirilmesi ülkenin gereksinmeleri doğrultusunda sağlanacaktır Bu nedenle mandacı, işbirlikçi ve bölücüler korosunun.
olmayacak ama yerel yönetimlerin yetkilerinin artırılması yolu ile güçlendirilmesi ülkenin gereksinmeleri doğrultusunda sağlanacaktır Bu nedenle mandacı, işbirlikçi ve bölücüler korosunun özerklik şarkılarına artık bir son vermeleri gerekmektedir - ROMALILARIN ANKARA ANITI - 26 Mayıs 2025 - KAMUSAL CUMHURİYET Mİ YOKSA KARŞI.
ve bütünlüğüne katkı sağlayacak bir iradeye sahip olmadığı vurgulanan raporda, her iki oluşumun da kendi politik ajandaları doğrultusunda hareket ettiği, özerklik veya fiili bağımsızlık hedefini stratejik öncelik olarak gördüğü kaydedildi Raporda, bu nedenle, bu yapıların gönüllü biçimde Suriye'nin ulusal bütünlüğünü sağlayacak.
bir bölgedir Başkenti Cagliari'dır Sardinya'nın özel statüsü 1948 "İtalyan Cumhuriyeti Anayasası"'nda bulunmaktadır Bu anayasa Sardinya adasına geniş kültürel ve idare özerklik sağlayarak adanın ülkede eşi bulunmayan etnik ve dil özellikleri olan antik uygarlığını korumayı hedeflemektedir Böylece Sardinya Özerk Bölgesi yörel idaresi.
ülkede eşi bulunmayan etnik ve dil özellikleri olan antik uygarlığını korumayı hedeflemektedir Böylece Sardinya Özerk Bölgesi yörel idaresi İtalya'nın idari özerklik verilmiş diğer 20 bölgesinden daha değişiktir Bölgenin illeri, beldeleri ve şehirleri [değiştir | kaynağı değiştir]Sardinya Özerk Bölgesi bölgesinde 5 il.
için bazı Dersimliler tarafından Rusya'ya kaçmalarına yardım edilmiştir[27] Bunun yanında Rus işgaline karşı Dersimliler, Osmanlı hükûmeti ile bir anlaşma yaparak özerklik vaadi içinde "savunma savaşı"na girerler[10] Osmanlı idaresinden aldıkları silah ve mühimmatla, doğrudan Osmanlı ordusunun emrine girmeden Ruslara karşı durma karşılığında.
kullanır[28] Dersim olaylarının meydana gelmesinde Dersim aşiretlerinin ve önde gelenlerin Ermeni Kırımı'nda Ermenileri kurtarmış olmalarının,[10][26] Rus işgaline karşı kendilerine vadedilen özerklik durumları[10] ile daha önceki Koçgiri İsyanı'nın etkisi olduğu düşünülür[10] İsyancılar, Şeyh Hasan aşiretine mensup olan Abasan Aşireti reisi Seyit Rıza.
Antlaşması ile Belgrad yeniden Osmanlı egemenliğine girmiştir 1804 yılında Sırplar III Selim'e isyan ettiler 1817'de resmen kurulmuş oldu 1829'de yeniden özerklik verilmiştir 1878 yılında Osmanlı'dan bağımsızlık kazanan Sırplar[1],1882'de Bağımsız Sırp Krallığı kurdular Prensler [değiştir | kaynağı değiştir]Prenslik, Obrenoviç hanedanına mensuptur Burada.
emrediyor" diyerek görevinden istifa ettiği bildirilmiştir[149] - Sanatçı Metin Akpınar, Cumhuriyet gazetesine verdiği röportajda “Bu ülkede başkanlık sistemi önerilip tartışılabiliyorsa özerklik sistemi de önerilebilmeli ve tartışılabilmeli” demiş, çatışmalar yerine sağduyunun hakim olması gerektiğini bildirmiştir[150] - 3 Ocak'ta HDP Grup Başkanvekili İdris.
sokakta bekletildiğini", "hayvanlara yem edildiğini", "bölgede savaş hukukunun bile uygulanmadığını" ve "sivil halka katliam yapıldığını" ifade edilmiştir Raporda "Yerel yönetimler, özerklikler şartının muhakkak hayata geçmesi gerekiyor Bu sadece bölge için değil Türkiye'deki bütün belediyelerde uygulanması gereken bir şart Bu olursa sorunların.
Nisan 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi, Yeni Şafak Gazetesi, 18 Nisan 2016, Erişim tarihi: 18 Nisan 2016 - ^ Özerklik oyununa ağır darbe Özerklik oyununa ağır darbe 25 Şubat 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi, Aktüel Dergisi, 19 Ağustos 2015,.
Machine sitesinde arşivlendi, Yeni Şafak Gazetesi, 18 Nisan 2016, Erişim tarihi: 18 Nisan 2016 - ^ Özerklik oyununa ağır darbe Özerklik oyununa ağır darbe 25 Şubat 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi, Aktüel Dergisi, 19 Ağustos 2015, Erişim tarihi: 15 Mart.
Fransızca: Sécessionnisme; Lehçe: Secesjonizm); herhangi bir kültürel, etnik, aşiretsel, dinî, ırksal grubun genel ülkeden sınırlarından ayrı bir otonom ya da özerklik talebini içeren terim[1] Günümüzde bazı devletlerin anayasaları (özellikle üniter devletler) bu ayrımların devletin ve toplumun temel esaslarını sarstığını iddia ederek[kaynak.
Danimarka'dan bağımsızlık talebi[15] - Sırp Cumhuriyeti'nin Bosna-Hersek'ten ayrılma talebi[16] - Bazı Kürtlerin, Türkiye'den[17] İran'dan[18] ve Suriye'den[19] Kürdistan adıyla ayrılma ve özerklik talepleri (Bkz: PKK) Bununla birlikte Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nin Irak'tan bağımsızlık talebi[20][21] (Bkz: 2017 bağımsızlık referandumu) - Sincan Uygur Özerk Bölgesi'nin.
bağımsız Kürdistan tartışması 4 Nisan 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi, Erişim tarihi: 21 Mart 2016 - ^ Suriyeli Kürtler özerklik ilan etti 25 Nisan 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi, Al Jazeera, 7 Ocak 2014, Erişim tarihi: 21 Mart 2016.
Gelincik, Sohum, Anakara ve Faş başta olmak üzere) Rusya'ya devrediyordu Eflak ve Boğdan Prenslikleri: Osmanlı İmparatorluğu iki prensliğe de geniş özerklik veriyor, Rusya da bu statünün garantörlüğünü üstleniyordu (5 madde) Antlaşmaya ekli Senet uyarınca; Voyvodaın yerli Boyarlarca seçilmesi ve görevlerinin ömür.
Devleti'ni yıkıp "İslam Halifesi" unvanını üstlendi ve Osmanlı hükümdarlarının unvanlarına yeni bir unvan daha ekledi[33] Osmanlı İmparatorluğu 29 eyaletten ve özerklik tanınmış olan Boğdan, Erdel ve Eflak prensliklerinden oluşmaktaydı Osmanlı Devleti, zaman zaman denizaşırı topraklarda da etkisini gösterdi Atlantik Okyanusu'ndaki kısa.
müftü gibi görevlere eleman yetiştirirdi[226][227] Gayrimüslim cemaat okulları [değiştir | kaynağı değiştir]Osmanlı millet sistemi gereği gayrimüslimler eğitim alanında geniş bir özerkliğe sahipti Rum, Ermeni ve Yahudi cemaatleri, kendi patrikhaneleri veya hahambaşılıkları tarafından yönetilen okullar açmıştı Rum okullarında Yunanca klasik edebiyat ve.
bu saldırganlara karşı direnen, yaşamını, iradesini savunan halkın yanında olmak, demokrasi, özgürlük ve insanlık değerlerine sahip çıkmanın gereğidir Partimiz demokratik özerklik ve özyönetimi her zaman açıklıkla savundu ve tartışılması için tüm Türkiye toplumunu demokratik alanlara davet etti Partimiz halkın düşünce özgürlüğünü,.
yer almaktadır Fas ve Amerika Birleşik Devletleri[100] dışında hiçbir devlet Fas'ın Batı Sahra'yı ilhakını resmen tanımamakla birlikte bazı devletler Fas'ın özerklik planını desteklemektedir Arap Birliği, Fas'ın Batı Sahra topraklarının tamamı üzerindeki hak iddiasını desteklemektedir[101] | Fas, Batı Sahra'nın (SDAR tarafından kontrol.
- Girit'in Yunanistan ile birleşmesi (Avrupa kamuoyu ve basını tarafından tercih edilen bir çözüm) - Osmanlı İmparatorluğu altında Girit için özerklik Almanya başlangıçta Pire limanını abluka altına almayı ve böylece Girit'teki Yunan ordusunu geri çekilmeye zorlamayı önerdi; bu çözüm İngiltere tarafından.
çekilmeye zorlamayı önerdi; bu çözüm İngiltere tarafından reddedildi İngilizler, adanın Yunanistan tarafından ilhakını önleyecek ve böylece Türkiye'nin bütünlüğü ilkesini koruyacak özerklik fikrini formüle etti 15 Mart'ta Avrupalı güçler Yunanistan'a ada için özerklik önerilerini gönderdiler Kamuoyu tarafından yönlendirilen Yunan Hükûmeti bu çözümü.
tarafından ilhakını önleyecek ve böylece Türkiye'nin bütünlüğü ilkesini koruyacak özerklik fikrini formüle etti 15 Mart'ta Avrupalı güçler Yunanistan'a ada için özerklik önerilerini gönderdiler Kamuoyu tarafından yönlendirilen Yunan Hükûmeti bu çözümü kategorik olarak reddetti Avrupalı güçler 20 Mart'ta Girit'in özerkliğini ilan ederek.
ada için özerklik önerilerini gönderdiler Kamuoyu tarafından yönlendirilen Yunan Hükûmeti bu çözümü kategorik olarak reddetti Avrupalı güçler 20 Mart'ta Girit'in özerkliğini ilan ederek Osmanlı İmparatorluğu'nun egemenliği altına soktular ve donanmalarıyla adayı 21 Mart'tan itibaren abluka altına aldılar Amiraller, Malaxa'daki bir Osmanlı.
askerlerini ve vatandaşlarını 30 gün içinde Girit'ten çekmesi için bir ültimatom verdi Girit Türkleri'nin çoğunluğu 1898'de Girit'i terk etti[11] Girit'in Özerkliği [değiştir | kaynağı değiştir]25 Kasım'da Fransa, İtalya, İngiltere ve Rusya'nın Atina'daki temsilcileri Yunanistan Kralı I Yeoryos 'a oğlu Prens George'un.
sona erdi, taraflar arasında cenaze ve esir değişimleri gerçekleşti, devlet kurumlarının yeniden yapılandırılmasına yönelik süreç başlatıldı[20] 25 Temmuz'da Dürzi misiler özerklik ilan ettikleri bir duyuru yayınladılar[21] Kaynakça [değiştir | kaynağı değiştir]- ^ a b לוונטהל, ישראל זאב לוונטהל (2025-05-01) "לאור התמשכות.
bir politika izlemiştir Bu politika bağlamında elde ettiği askerî zaferlerle geniş bir coğrafyaya yayılmış, kontrolü altına aldığı yerlerde idare kurmadan özerklik tanımıştır[3] Siyasi yapı [değiştir | kaynağı değiştir]Roma'ya göre cumhuriyet, bir araya gelmiş küçük bir soylu grubunun kralı tahttan indirmesiyle ortaya.
içermemektedir (Şubat 2017) (Bu şablonun nasıl ve ne zaman kaldırılması gerektiğini öğrenin) | Katalan milliyetçiliği, Katalonya için daha fazla politik özerklik veya tam bağımsızlığını isteyen siyasi bir harekettir Katalan milliyetçiliği Birinci Cumhuriyet'te başarısız olmuş İspanya içerisinde bir federal devlet kurma girişiminden.
Rusya ile yeni bir savaş istemeyen ve bölgeye yönelik muhtemel bir Rus müdahalesine engel olmak isteyen Osmanlı Devleti Sırplara bazı özerklik hakları vermeye razı oldu Osmanlı valisi Maraşlı Ali Paşa Miloş Obrenoviç'le anlaşmaya vararak Sırbistan'ın içişlerinde bağımsız olmasını sağladı Sırbistan'ın yönetimini.
Benim bedenim, benim kararım Görünüm Benim bedenim, benim kararım, (İngilizce: My body, my choice) bedensel özerklik ve özellikle kürtaj tartışmalarında kullanılan bir feminist slogandır Feministler bu slogan ile başta cinsel, üreme ve evlenme olmak üzere kişinin.
Gagavuzya çatışmaları (Gagavuzca: Gagauziya çatışmaları; Rumence: Conflictul din Găgăuzia), Moldova SSC'si ile (sonradan bağımsız Moldova Cumhuriyeti) ve Moldova'da daha fazla özerklik isteyen Gagavuz nüfusu arasında bir çatışmaydı Sovyetler Birliği içinde kalmak amacıyla Moldova'dan ayrı Gagavuz Cumhuriyeti'nin ilanıyla doruğa ulaştı; ancak Sovyetler.
("Gagavuz Halkı") adlı siyasi oluşumun önderliğinde yeni ortaya çıkan Gagavuz ulusal hareketi, Gagavuz halkını ve onların çıkarlarını korumak için bölgesel özerkliği gerekli olduğunu düşünmeye başladı Benzer bir durum Moldavya'nın bugün Transdinyester olarak bilinen Dinyester nehrinin doğu yakasında da gelişti [1] Gagavuz.
gerekli olduğunu düşünmeye başladı Benzer bir durum Moldavya'nın bugün Transdinyester olarak bilinen Dinyester nehrinin doğu yakasında da gelişti [1] Gagavuz özerklik yanlılarının talepleri karşısında, Moldova Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti Yüksek Sovyeti, Gagavuzların bölgesel özerkliği konusunu incelemek üzere Gagavuz Halkı'nın temsilcilerinden oluşan bir.
Dinyester nehrinin doğu yakasında da gelişti [1] Gagavuz özerklik yanlılarının talepleri karşısında, Moldova Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti Yüksek Sovyeti, Gagavuzların bölgesel özerkliği konusunu incelemek üzere Gagavuz Halkı'nın temsilcilerinden oluşan bir komisyon kurdu Moldova SSC'si içinde var olacak Gagavuz Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti,.
bir komisyon kurdu Moldova SSC'si içinde var olacak Gagavuz Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti, 12 Kasım 1989'da Moldova Yüksek Sovyeti'ne Gagavuz özerkliğini kabul etmesi yönünde baskı yapmak amacıyla ilan edildi, ancak ikincisi bu bildirgeyi bozarak yasa dışı ilan etti 27 Temmuz 1990'da,.
ancak ikincisi bu bildirgeyi bozarak yasa dışı ilan etti 27 Temmuz 1990'da, artık Halk Cephesi liderliğindeki Moldavya Yüksek Sovyeti, Gagavuzların özerklik taleplerini resmen reddetti Bu kararla karşı karşıya kalan Gagauz temsilcileri, 19 Ağustos 1990'da Moldova SSC'den ayrılarak Gagavuz Cumhuriyeti'ni (hala Sovyetler.
her iki tarafta da ılımlı, uzlaşmacı güçlerin lehine oldu [2] 1994 Moldova parlamento seçimleri, Moldova'daki etnik azınlıklardan herhangi birine bölgesel özerklik verilmesine veya ülkenin federalleştirilmesine şiddetle karşı çıkan Halk Cephesi yönetiminin sonunu getirdi Böylece Tarım Partisi'nin seçimlerde kazandığı zaferin ardından 1994.
Moldova'nın mevcut anayasası kabul edildi Moldova anayasasının 111 maddesi "Dinyester'in sol yakasındaki yerlere" ve "Moldova Cumhuriyeti'nin güneyindeki diğer bazı yerlere" özerklik hakkını tesis ediyor; bu nihayet Gagavuzlara, büyük ölçüde 1992'den bu yana devam eden müzakereler sonucunda hazırlanmış bir özerklik statüsü verilmesine.
bazı yerlere" özerklik hakkını tesis ediyor; bu nihayet Gagavuzlara, büyük ölçüde 1992'den bu yana devam eden müzakereler sonucunda hazırlanmış bir özerklik statüsü verilmesine olanak sağladı [2] 23 Aralık 1994'te Moldova Parlamentosu "Gagavuzya'nın (Gagavuz-Yeri) Özel Hukuki Statüsüne İlişkin Kanun"u kabul etti (Rumence:.
Kanun"u kabul etti (Rumence: Legea privind statutul juridic special al Găgăuziei (Gagauz-Yeri)), [2] 14 Ocak 1995'te yürürlüğe girerek modern Gagavuzya'nın özerkliğini yasal olarak resmîleştirdi [2] 5 Mart 1995'te, Moldova'nın 36 bölgesinde referandum yapıldı; burada ya Gagauzlar nüfusun %50'sinden fazlasını oluşturuyordu ya.
en az 78 Ezidi kadının cesedinin olduğu bir toplu mezar bulundu[8] Aralık 2015'te PKK destekli Şengal Ezidi İnşa Meclisi bölgede özerklik ilan etti[9][10][11] Ağustos 2017'de basın toplantısı ile demokratik özerklik ilan edildi ve temel ilkeler açıklandı[12] Özerklik hiçbir otorite tarafından tanınmadı.
mezar bulundu[8] Aralık 2015'te PKK destekli Şengal Ezidi İnşa Meclisi bölgede özerklik ilan etti[9][10][11] Ağustos 2017'de basın toplantısı ile demokratik özerklik ilan edildi ve temel ilkeler açıklandı[12] Özerklik hiçbir otorite tarafından tanınmadı Ekim 2017'de Irak merkezî hükûmetine bağlı birliklerin bölgeye yerleşmesiyle.
Ezidi İnşa Meclisi bölgede özerklik ilan etti[9][10][11] Ağustos 2017'de basın toplantısı ile demokratik özerklik ilan edildi ve temel ilkeler açıklandı[12] Özerklik hiçbir otorite tarafından tanınmadı Ekim 2017'de Irak merkezî hükûmetine bağlı birliklerin bölgeye yerleşmesiyle Peşmerge bölgeden çekildi[6] Sincar'dan IŞİD nedeniyle önceden.
bayrağını biz göndere çektik" wwwrudawnet 8 Mayıs 2022 tarihinde kaynağından arşivlendi Erişim tarihi: 21 Eylül 2022 - ^ "Şengal'de 'demokratik özerklik' ilan edildi" Gazete Duvar 20 Ağustos 2017 22 Ağustos 2017 tarihinde kaynağından arşivlendi Erişim tarihi: 21 Eylül 2022 | Irak'taki.
benlik kurgusu kavramlarını, ilişkisel benlik ve ayrık benlik olarak ele almış, bu kavramlara sosyoekonomik gelişmeler sonucu ortaya çıkan aile değişimlerinin, özerklik ve ilişkiselliği bir araya getiren "özerk-ilişkisel benlik" boyutunu da ekleyerek kurgu kavramına daha geniş bir perspektif sunmuştur[1] Bağımsız benlik kurgusu.
yakınlaşma ve ayrışma süreçlerini içermektedir Batı psikoloji literatürüne bakıldığında sağlıklı olan durumun ayrık benlik olduğu varsayılmaktadır Çiğdem Kağıtçıbaşı bu noktada özerkliğin gelişmesi için kişinin kendisini başkalarından ayırması gerektiği iddiasına, yani ayrıklıkla özerkliğin örtüşmesi varsayımına eleştiri getirmektedir Bu eleştirileri bazı örnekler üzerinden.
durumun ayrık benlik olduğu varsayılmaktadır Çiğdem Kağıtçıbaşı bu noktada özerkliğin gelişmesi için kişinin kendisini başkalarından ayırması gerektiği iddiasına, yani ayrıklıkla özerkliğin örtüşmesi varsayımına eleştiri getirmektedir Bu eleştirileri bazı örnekler üzerinden ele almak gerekirse, Hindistan'da Sosyal sorumluluk ahlaki bir meseleyken Amerika'da yaşamsal.
ayrık benliğe sahip olduğu söylenebilir[1] Özerk-İlişkisel Benlik [değiştir | kaynağı değiştir]Kağıçıbaşı'na göre benliğin gelişimi ve bu konudaki bakış açılarını anlamada özerklik ve ilişkiselliğin nasıl yorumlandığı çok önemlidir Özerklik ve ilişkisellik uzun zamandır temel insan ihtiyaçları olarak görülmüştür Bu birleşme ve ayrılma.
[değiştir | kaynağı değiştir]Kağıçıbaşı'na göre benliğin gelişimi ve bu konudaki bakış açılarını anlamada özerklik ve ilişkiselliğin nasıl yorumlandığı çok önemlidir Özerklik ve ilişkisellik uzun zamandır temel insan ihtiyaçları olarak görülmüştür Bu birleşme ve ayrılma eğilimlerinin diyalektik bir sentezinin sağlıklı kişiyi oluşturabileceği.
hem bireycilik hem de ilişkiselliğin bazı yönlerine sıkça rastlandığı ve bu durumların birbiriyle uyumuna dikkat çekilmektedir Özerk-ilişkisel benlik; bağımsızlık, bağlılık, özerklik ve ilişkisellik arasında bir denge oluşturan toplumlarda görülmektedir İnsan gelişimi belirli bir bağlamda gerçekleşir ve bunun önemli bir bölümünü aile.
toplumsallaşma oluşturmaktadırBu aile bağlamında, ebeveynler ve çocuk arasındaki yakınlık ve sıcaklığı temsil eden çocuğun psikolojik değeri yaygındır Çocuk yetiştirirken hem özerklik hem de ebeveyn kontrolü vardır Bu özellikler kent yaşam tarzının ve ilişkisel kültürün birleştiği sosyokültürel ortamlarda bulunmaktadır[1] İmamoğlu ve İmamoğlu.
destekleyen aile, akrabalar ve komşularla kişiler arası ilişkilerin yakın ve bağların önemli olduğu ortamlarda geliştiğini vurgulamıştır[4] Maddi bağımlılıklar azaldıkça, çocukların özerklikleri daha fazla desteklenmektedir Ailenin refahı için çocuğun maddi katkısının öneminin azalarak çocuğun özerkliği bir tehdit olarak algılanışı ortadan kalkmaktadır[1] Duygusal.
ortamlarda geliştiğini vurgulamıştır[4] Maddi bağımlılıklar azaldıkça, çocukların özerklikleri daha fazla desteklenmektedir Ailenin refahı için çocuğun maddi katkısının öneminin azalarak çocuğun özerkliği bir tehdit olarak algılanışı ortadan kalkmaktadır[1] Duygusal bağımlılık aile modelinde gelişen benlik özerk ilişkisel benliktir ve hem özerkliği hem de.
azalarak çocuğun özerkliği bir tehdit olarak algılanışı ortadan kalkmaktadır[1] Duygusal bağımlılık aile modelinde gelişen benlik özerk ilişkisel benliktir ve hem özerkliği hem de ilişkiselliği içermektedir Duygusal bağımlılık aile modelinde anne ve babalar hem çocuklarının özerkliklerini desteklemekte hem de onları kontrol etmektedirler[4].
benlik özerk ilişkisel benliktir ve hem özerkliği hem de ilişkiselliği içermektedir Duygusal bağımlılık aile modelinde anne ve babalar hem çocuklarının özerkliklerini desteklemekte hem de onları kontrol etmektedirler[4] Bağımsız aile, bağımlı aile, hiyerarşik sağlıksız aile modelleri içerisinden duygusal psikolojik aile modeli en.
hiyerarşik sağlıksız aile modelleri içerisinden duygusal psikolojik aile modeli en sağlıklısı gibi görünmektedir Çünkü temel iki temel insan ihtiyacı olan özerklik ve ilişkiselliğin tatmin edilmesini içermektedir[1] Benlikleri Ölçmek [değiştir | kaynağı değiştir]Özerk benlik, ilişkisel benlik ve özerk-ilişkisel benlikleri ölçmek amacıyla geliştirilen.
şehirleri Japonya'nın hükûmet kararnamesi ile belirlenmiş şehirleri (Japonca: 政令指定都市 seirei shitei toshi) veya belirlenmiş şehir (指定都市 shitei toshi), Japonya'da Yerel Özerklik Kanunu'nun 252 maddesinin 19 paragrafına göre Japonya Bakanlar Kurulu tarafından verilen bir yasal idari statüye sahip şehirlerdir Belirlenmiş şehirler, kamusal.
adı verilen bir alt idari bölüme sahiptir İlk belirlenmiş şehirler 1956 yılında Yokohama, Nagoya, Kyoto, Kobe ve Osaka olmuştur[1] Yerel Özerklik Kanunu'na göre bir şehrin belirlenmiş şehir statüsü alabilmesi için nüfusunun 500000 veya üzerinde olması gerekmektedir Japonya'nın başkenti Tokyo'nun yasal olarak.
arasındaki Çanakkale Krizi'nin (Eylül-Ekim 1922) ele alınışı, 19 Ekim 1922'de David Lloyd George hükûmetinin çökmesine[87] ve Kanada'nın Birleşik Krallık'tan siyasi özerklik kazanmasına neden oldu[88] 1 Kasım 1922 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi, saltanatı kaldırdı ve 623 yıllık monarşik Osmanlı İmparatorluğu, resmen.
