Яны распрацоўваюць падшыпнікі для электрамабіляў, якія б павялічвалі іх аўтаномнасць Кампанія Schaeffler распрацавала два новых падшыпніка для электрамабіляў, якія дазваляюць павялічыць аўтаномнасць Яны развіваюць некаторыя падшыпнікі для электрамабіляў што павялічыла.
распрацоўваюць падшыпнікі для электрамабіляў, якія б павялічвалі іх аўтаномнасць Кампанія Schaeffler распрацавала два новых падшыпніка для электрамабіляў, якія дазваляюць павялічыць аўтаномнасць Яны развіваюць некаторыя падшыпнікі для электрамабіляў што павялічыла б іх аўтаномію Нямецкі спецыяліст Schaeffler ўклаў усе свае сілы ў паляпшэнне.
жыцця кіроўцаў Гэтыя інавацыйныя падшыпнікі прызначаны для гібрыдных і электрычных аўтамабіляў, і іх мэта - паменшыць страты энергіі і павялічыць аўтаномнасць Верыце ці не, але падшыпнікі гуляюць фундаментальную ролю ў кінематычных ланцугах транспартных сродкаў, таму інвестыцыі ўкладваюцца ў гэты тып спецыяльных.
высокай эфектыўнасці Як пацвердзіў сам Schaeffler, гэтыя два новыя прадукты «імкнуцца аптымізаваць трэнне, паменшыць страты энергіі і, такім чынам, павялічыць аўтаномнасць электрамабіляў, для якіх яны прызначаны» Маціяс Цынк, генеральны дырэктар кампаніі Automotive Technologies Schaeffler AG хацеў адзначыць, што "электрычная мабільнасць -.
Гонкі Corsa-e Opel Электрамабілі Кампактны Opel Corsa атрымлівае важныя новыя функцыі і большую аўтаномнасць для Corsa Electric Opel падверг Corsa сур'ёзнаму рэдызайну з прыбыццём мяккіх гібрыдных бензінавых рухавікоў і большай аўтаномнасці яе цалкам электрычнай.
функцыі і большую аўтаномнасць для Corsa Electric Opel падверг Corsa сур'ёзнаму рэдызайну з прыбыццём мяккіх гібрыдных бензінавых рухавікоў і большай аўтаномнасці яе цалкам электрычнай версіі Opel Corsa з'яўляецца адной з тых мадэляў, якія па традыцыі павінны працягваць прысутнасць на рынку, і.
узроўнях магутнасці і можа прапанаваць 136 CV o 156 CV, у абодвух выпадках з новай літый-іённай батарэяй, якая павялічвае яе аўтаномнасць да 357 y 402 кіламетры адпаведна Акрамя таго, яго батарэя дазволіць хутка зараджацца, дасягаючы 80% сваёй ёмістасці прыкладна за 30.
Hyundai таксама вымушаны перагледзець аўтаномнасць Kona EV па WLTP у бок памяншэння Як і ў выпадку з Kia e-Niro, афіцыйная аўтаномнасць WLTP Hyundai Kona EV.
Hyundai таксама вымушаны перагледзець аўтаномнасць Kona EV па WLTP у бок памяншэння Як і ў выпадку з Kia e-Niro, афіцыйная аўтаномнасць WLTP Hyundai Kona EV таксама будзе крыху меншай, чым было заяўлена першапачаткова Тыдзень таму мы гэта даведаліся Kia прыйшлося скараціць.
вымушана скараціць дыяпазон WLTP, які яна рэкламавала для e-Niro Версія з акумулятарам на 64 кВт/г, якая першапачаткова анансавала 485 км аўтаномнасці, Стала 454 км У той час як e-Niro з акумулятарам на 39 кВт/гадз, які першапачаткова абвяшчаў прабег у 311 км,.
кВт/гадз, які першапачаткова абвяшчаў прабег у 311 км, цяпер мае 288 км афіцыйнай аўтаноміі ў адпаведнасці з цыклам сертыфікацыі WLTP Аўтаномнасць Kona EV па WLTP таксама зніжана Што ж, цяпер мы ведаем, што гэты інцыдэнт закрануў не толькі Kia e-Niro Hyundai.
жа крокаў з Kona EV, і ў гэтым выпадку дапушчаная памылка будзе сапраўды такой жа Пасля няправільнага правядзення тэстаў на аўтаномнасць па той жа працэдуры карэйскі вытворца заявіў, што Kona EV з акумулятарам ёмістасцю 39 кВт/гадз прапануе запас ходу WLTP 305.
502 км Скарачэнне перыяду часу знаходжання ў гарадскім цыкле пры паўторных выпрабаваннях, як гэта ўстаноўлена пратаколам, таксама азначала памяншэнне афіцыйнай аўтаномнасці Kona EV па WLTP, якая цяпер 290 км для версіі з акумулятарам 39 кВтгадз і 449 км для версіі з.
Вынікі, атрыманыя з дапамогай гэтага новага цыкла амалагізацыі, больш блізкія да рэальнасці, чым са старым цыклам NEDC Нягледзячы на гэта, аўтаномнасць, якой аўтамабіль з электрычнай сілавой сістэмай можа дасягнуць на адной зарадцы, Звычайна яна некалькі ніжэйшая штодзённа, чым афіцыйная аўтаномнасць WLTP,.
гэта, аўтаномнасць, якой аўтамабіль з электрычнай сілавой сістэмай можа дасягнуць на адной зарадцы, Звычайна яна некалькі ніжэйшая штодзённа, чым афіцыйная аўтаномнасць WLTP, рэкламуемая вытворцам Каментары закрыты.
Апублікаваны новы дакумент: справаздача форуму па забеспячэнні штучнага інтэлекту Спампаваць зараз Аўтаномнасць у штучным інтэлекце адносіцца да ступені, у якой сістэма можа прымаць рашэнні і здзяйсняць дзеянні без непасрэднага ўмяшання чалавека У.
умовах, ці адпавядае яна аперацыйным межам і ці мае яна механізмы бяспекі або перавызначэння для забеспячэння кантролю чалавека пры неабходнасці Аўтаномнасць павялічвае складанасць забеспячэння, паколькі яна ўносіць нявызначанасць у паводзіны, якая магла не быць відавочна запраграмавана або прадбачана Ключавыя мерапрыемствы па.
падсправаздачнасці і кантролю Гэта ўключае ў сябе забеспячэнне празрыстасці аўтаномных рашэнняў і магчымасць тлумачыць або абгрунтоўваць гэтыя рашэнні зацікаўленым бакам Аўтаномнасць часта класіфікуецца па ўзроўнях (напрыклад, у аўтаномных транспартных сродках), прычым кожны ўзровень патрабуе рознай ступені гарантыі і кантролю Па меры.
беларусаў павінна быць яго кананічнасць з царкоўна-праваслаўнага боку Што ж трэба дзеля гэтай кананічнасці Патрэбны дзве згоды: 1) згода на аўтаномнасць ці аўтокефальнасьць усяе Беларускае царквы, г-ё такая пастанова ўсіх праваслаўных беларусаў, усяго народу праз сваіх духоўных кіраўнікоў, пачынаючы з архірэяў.
царква залежала Ведаючы добра, як лёгка дасталася другая згода на маскоўскім саборы для украінскай царквы, дзе ніхто не прашкаджаў яе аўтаномнасьці, мы можам з поўным спадзяваньнем думаць, што з гэтага боку тое самае пытаньне і для беларускае царквы прайшло-б таксама лёгка,.
Трудней магло-б яно прайці з першага боку Тут трэба, каб увесь праваслаўны народ, на чале з духавенствам стаяў за гэтую аўтаномнасьць, ці аўтокефальнасьць, наагул — незалежнасьць, беларускае царквы ад усерасейскай Тут патрэбна поўная надзея, што гэтая беларуская царква ў гэтым краі.
беларускай царквы, за яе прадстаўнікоў пашырае, веру ў гэты ўрад і самую ідэю беларускай незалежнасьці Мы ведаем, што і ідэя аўтаномнасьці беларускай праваслаўнай царквы, так сама ёсьць і пашыраецца сярод праваслаўных кругоў, а таму яшчэ раз скажам, што пры разьвязцы гэтага.
Яшчэ адзін электрычны пікап Nikola Motor анансуе сваю аўтаномію ў 1000 км Nikola Motor спадзяецца дасягнуць гэтых 1000 км аўтаномнасці ў сваім пікапе са змешанай рухальнай сістэмай, якая будзе выкарыстоўваць як батарэі, так і вадародны паліўны элемент Гэта было толькі.
правесці цэлыя выхадныя за горадам, займацца буксіроўкай, ездзіць па бездаражы або катацца на лыжах; усё гэта без клопатаў аб астатняй аўтаномнасці аўтамабіля На сённяшні дзень Nikola Motor апублікавала толькі некаторыя канцэптуальныя выявы свайго будучага пікапа, але запэўнівае, што прадставіць першы прататып.
пратэставаныя пры 19ºC ніжэй за нуль Які з іх губляе большую аўтаномію Адной з вялікіх праблем уладальнікаў электрамабіляў з'яўляецца страта аўтаномнасці ў халодным клімаце, таму яны былі падвергнуты выпрабаванню ў Нарвегіі У нас зіма, і гэта адна з самых вялікіх праблем.
электрамабілях па марозных дарогах краіны І сярод усіх правераных аўтамабіляў быў Tesla Model S Правераная амерыканская мадэль адзначае меркаваны запас аўтаномнасці ў цыкле WLTP у 634 кіламетры, але чакалася значнае скарачэнне аўтаноміі У рэшце рэшт, менавіта гэтая мадэль вылучалася вышэй за.
Maxus Euniq 6 Гэты аўтамабіль праехаў 317 кіламетраў, значна менш, чым Tesla Model S, але ёсць важная дэталь А яго аўтаномнасць, пацверджаная брэндам, складае 354 кіламетры Гэта ўяўляе зніжэнне аўтаномнасці ўсяго на 10% На супрацьлеглым баку знаходзіцца Toyota bZ4x Запас ходу.
менш, чым Tesla Model S, але ёсць важная дэталь А яго аўтаномнасць, пацверджаная брэндам, складае 354 кіламетры Гэта ўяўляе зніжэнне аўтаномнасці ўсяго на 10% На супрацьлеглым баку знаходзіцца Toyota bZ4x Запас ходу гэтай мадэлі складае 503 кіламетры, але яна здолела праехаць.
сеткі Такі падыход дапамагае вымераць узровень энергетычнай аўтаноміі, дасягнуты фотаэлектрычнай сістэмай пры вызначэнні месяцаў, у якіх аптымізуецца ўласнае спажыванне і аўтаномнасць, што дазваляе прымаць рашэнні для павышэння агульнай прадукцыйнасці Гэты аналіз абапіраецца на метад ацэнкі прадукцыйнасці батарэй з рознымі ёмістасці каб.
з'яўляюцца яны нізкагабарытнымі або вялікімі Гэты метад накіраваны на правільны памер акумулятараў, каб максымізаваць эфектыўнасць, пазбягаючы марнавання энергіі або недастатковая аўтаномнасць Аналіз спажывання акумулятараў на аснове іх ёмістасці і штомесячных патрэбаў у энергіі абапіраецца на: - Разлік энергазабеспячэння: Мы ацэньваем, наколькі.
Аўтаномнасць карабля Аўтано́мнасць карабля́ (скар аўтаномнасць) — элемент тактыка-тэхнічных дадзеных, які характарызуе час (у сутках), на працягу якога карабель здольны знаходзіцца .
Аўтаномнасць карабля Аўтано́мнасць карабля́ (скар аўтаномнасць) — элемент тактыка-тэхнічных дадзеных, які характарызуе час (у сутках), на працягу якога карабель здольны знаходзіцца ў моры, выконваючы прызначаныя яму.
запасаў пітной і тэхнічнай вады, правіянту і расходных матэрыялаў, якія не адносяцца да руху, а таксама без змены асабовага саставу Аўтаномнасць карабля задаецца пры праектаванні, пры гэтым улічваюцца задачы, ускладзеныя на карабель і раёны плавання Аўтаномнасць забяспечваецца надзейнасцю тэхнічных сродкаў, стварэннем.
таксама без змены асабовага саставу Аўтаномнасць карабля задаецца пры праектаванні, пры гэтым улічваюцца задачы, ускладзеныя на карабель і раёны плавання Аўтаномнасць забяспечваецца надзейнасцю тэхнічных сродкаў, стварэннем для экіпажа неабходных умоў заселенасці і размяшчэннем на караблі патрэбных для функцыянавання карабля матэрыяльных запасаў.
караблі патрэбных для функцыянавання карабля матэрыяльных запасаў У адрозненне ад далёкасці плавання, якая можа быць практычна неабмежаванай (для атамных караблёў), аўтаномнасць заўсёды мае мяжу У тыповым выпадку — гэта аўтаномнасць па запасах правізіі і прэснай вады для каманды[1] У атамных авіяносцаў.
ад далёкасці плавання, якая можа быць практычна неабмежаванай (для атамных караблёў), аўтаномнасць заўсёды мае мяжу У тыповым выпадку — гэта аўтаномнасць па запасах правізіі і прэснай вады для каманды[1] У атамных авіяносцаў ЗША гэта можа быць аўтаномнасць па запасах паліва і.
тыповым выпадку — гэта аўтаномнасць па запасах правізіі і прэснай вады для каманды[1] У атамных авіяносцаў ЗША гэта можа быць аўтаномнасць па запасах паліва і боепрыпасаў для авіягрупы (у стандартным разліку — пры двух баявых вылетах у дзень на машыну)[2].
3,0 т ММА) Пакаёвая тэмпература з'яўляецца ключавой Лас- высновы Даследаванне «eLCV, рэальныя даныя для электрычнага пераходу парку LCV» паказвае, што аўтаномнасць у рэальным выкарыстанні робіць настойліва рэкамендуецца прыняцце камерцыйнага электрычнага святла для пэўных кліентаў З усіх прааналізаваных зменных, пакаёвая тэмпература было.
сярэднім, на зацверджаным На гастролях гарадскі, атрыманае сярэдняе значэнне было а 68%, працэнт, які знізіўся да 61% на шашы Электрычная аўтаномнасць: як гэта ўплывае на зарадку Дзіўна, што працэнт carga útil ва ўжытку быў фактар з меншым уздзеяннем пра рэальную аўтаномію.
быў фактар з меншым уздзеяннем пра рэальную аўтаномію Паміж а пусты аўтамабіль і адзін цалкам загружаны, працэнт вар'іраваўся паміж Зніжэнне аўтаномнасці на 8% у лепшым выпадку і 11% у горшым выпадку для транспартнага сродку невялікі рэкламны ролік, З 50% яго карыснай.
Якой будзе аўтаномнасць у Porsche Taycan Гэта тое, што мы ведаем Апошнія выявы, апублікаваныя Porsche, выклікалі здагадкі аб рэальнай аўтаномнасці Taycan Аднак важна.
Якой будзе аўтаномнасць у Porsche Taycan Гэта тое, што мы ведаем Апошнія выявы, апублікаваныя Porsche, выклікалі здагадкі аб рэальнай аўтаномнасці Taycan Аднак важна ўлічваць некаторыя меркаванні На мінулым тыдні кампанія Porsche апублікавала некалькі малюнкаў Яны дазволілі дэталёва разгледзець салон новага.
Калі мы паглядзім на малюнак, які з'яўляецца ў пачатку гэтага запісу, мы ўбачым, што экран цэнтральнай кансолі Taycan паказвае, што аўтаномнасць аўтамабіля складае 286 км пры 75-працэнтным зарадзе акумулятара Гэтая інфармацыя выклікае некаторыя спрэчкі ў сацыяльных сетках, паколькі, выкарыстоўваючы простае правіла.
зарадзе акумулятара Гэтая інфармацыя выклікае некаторыя спрэчкі ў сацыяльных сетках, паколькі, выкарыстоўваючы простае правіла трох, гэта азначала б, што Агульная аўтаномнасць Taycan складзе каля 382 км Лічба значна ніжэйшая за тую, што прапануюць некаторыя яе канкурэнты Усяму ёсць тлумачэнне Тым не.
вынікае з яго назвы, гэты рэжым дазволіць больш рухомую і спартыўную язду, што лагічна будзе азначаць большае спажыванне і паменшыць аўтаномнасць аўтамабіля Такім чынам, гэтыя 382 км аўтаномнасці з акумулятарам, зараджаным на 100 працэнтаў, - гэта тое, што мы можам праехаць.
больш рухомую і спартыўную язду, што лагічна будзе азначаць большае спажыванне і паменшыць аўтаномнасць аўтамабіля Такім чынам, гэтыя 382 км аўтаномнасці з акумулятарам, зараджаным на 100 працэнтаў, - гэта тое, што мы можам праехаць з рэжымам спорт выбраны Але мы не.
таго, як пракаментавана відэа апублікаваныя Цалкам зараджайце, у гэтым рэжыме задні спойлер будзе цалкам апушчаны каб максімальна паменшыць супраціў паветра Аўтаномнасць Taycan павінна складаць каля 500 км Такім чынам, з адной з версій Taycan з акумулятарам на 96 кВт·г і з.
Аўтаномнасць і магутнасць зарадкі: ключ да будучыні Volvo Паляпшэнні тэхналогіі акумулятараў і пагадненне з Northvolt дазволяць Volvo палепшыць запас ходу і .
такім чынам, іх вагі, без шкоды для аўтаноміі, наадварот Volvo абвясціла, што яе другое пакаленне электрамабіляў будзе характарызавацца прапановай большая аўтаномнасць і меншы час зарадкі акумулятара Гэта тое, што мы ўбачым у будучым цалкам электрычным пераемніку XC90, які таксама можа падтрымліваць.
больш нізкімі тарыфамі на электраэнергію для зарадкі акумулятара, забяспечваючы гэтай энергіяй увесь дом падчас высокага попыту на энергію Тысяча кіламетраў аўтаномнасці на электрамабілях Volvo У сярэднетэрміновай перспектыве, да сярэдзіны гэтага дзесяцігоддзя, Volvo прадставіць на рынак сваё трэцяе пакаленне электрамабіляў, што яшчэ.
У сярэднетэрміновай перспектыве, да сярэдзіны гэтага дзесяцігоддзя, Volvo прадставіць на рынак сваё трэцяе пакаленне электрамабіляў, што яшчэ раз значна павялічыць аўтаномнасць Паляпшэнні тэхналогіі акумулятара таксама дазволяць яшчэ больш скараціць час зарадкі акумулятара, які, па словах кампаніі, можа быць скарочаны ўдвая Гэтыя.
канструкцыі і інтэграцыі элементаў у акумулятарныя блокі, што дазволіць паменшыць іх вагу і, як следства, павялічыць агульную ёмістасць батарэі і аўтаномнасць аўтамабіля Шведскі вытворца лічыць, што на працягу гэтага дзесяцігоддзя гэта не будзе дзіўным для некаторых яго аўтамабіляў прапануюць тысячу кіламетраў.
а таксама змяншэння магчымасці кіравання і перазарадкі гэтых паркаў уручную шляхам змены персаналу і пастаяннай даступнасці Наступным крокам з'яўляецца павышэнне аўтаномнасці ў звычайных аперацыях, якія могуць выконвацца без умяшання чалавека, і менавіта тут WiBotic з'яўляецца Кіраванне аўтаномнасцю робатаў наступнага пакалення Кампанія.
Наступным крокам з'яўляецца павышэнне аўтаномнасці ў звычайных аперацыях, якія могуць выконвацца без умяшання чалавека, і менавіта тут WiBotic з'яўляецца Кіраванне аўтаномнасцю робатаў наступнага пакалення Кампанія WiBotic, якая базуецца ў Сіэтле, штат Вашынгтон, ЗША, пастаўляе рашэнні для бесправадной зарадкі і аптымізацыі энергіі.
45°C, такім чынам дапамагаючы пераадолець абмежаванні цеплавога кіравання ва ўсім дыяпазоне магутнасці WiBotic пастаўляе рашэнне для дынамічнай зарадкі, якое забяспечвае аўтаномнасць наступнага пакалення Гэтыя прылады пазбаўлены абмежаванняў працэсаў зарадкі, якія кіруюцца ўручную, і могуць дасягнуць новых узроўняў функцыянальнасці і прадукцыйнасці без.
Mazda і яе ротарны рухавік: так яна падоўжыць аўтаномнасць сваіх электрамабіляў Mazda выпусціць два электрамабіля ў 2020 годзе, адзін з іх будзе ўключаць у сябе дадатковы ротарны рухавік, які.
Ён будзе на 100% электрычныУ той час як другі будзе гібрыдным і будзе выкарыстоўваць a ротарны рухавік, каб павялічыць яго аўтаномнасць Гібрыдны рухавік: электрычная батарэя + ротарны рухавік Адносна гібрыднай мадэлі ў Mazda запэўніваюць Ротарны рухавік будзе зараджаць электрычны акумулятар, калі.
робяць магчымымі некалькі тэхналагічных рашэнняў па электрыфікацыі праз агульную структуру Выкарыстоўваючы перавагі сумяшчальнасці ротарнага рухавіка з газападобным палівам, сістэма пашырэння аўтаномнасці таксама прызначана для спальвання звадкаванага прыроднага газу і забяспечвае крыніцу электрычнасці ў надзвычайных выпадках», - кажуць у Mazda «Устойлівы Zoom-Zoom.
Mercedes-Benz выпускае ў продаж больш даступную версію EQS 90 кВт/г акумулятара EQS 350 больш чым дастаткова, каб аўтаномнасць гэтай новай версіі была аднолькава выдатнай Пасля запуску версій EQS 450+ і 580 4MATIC мінулым летам, Mercedes-Benz толькі што абвясціў.
вам атрымаць асалоду ад узроўню раскошы, які забяспечвае гэты электрычны седан, за крыху меншыя грошы за кошт, вядома, памяншэння яго аўтаномнасці Нямецкі вытвор агульнай магутнасцю 90 кВтгадз Аднак выхад на рынак EQS 350 не з'яўляецца нечаканасцю Кампанія Daimler ужо абвясціла аб.
спраўджваецца праз некалькі месяцаў Гэтую новую, некалькі больш даступную версію можна забраніраваць у Германіі па цане ад 97806 еўра Меншая аўтаномнасць, але вышэйшая за тое, што прапануюць многія іншыя электрамабілі Mercedes-Benz сцвярджае, што 9056 кВт/г акумулятара EQS 350 - гэта яго.
Tesla Optimus зноў спаліўся: усе думаюць, што ім кіруе чалавек Новы вірусны ролік з прэзентацыі Tesla зноў паставіў пад сумнеў аўтаномнасць гуманоіднага робата Optimus Новы вірусны ролік з прэзентацыі Tesla зноў паставіў пад сумнеў аўтаномнасць гуманоіднага робата Optimus У сеціве з’явілася.
прэзентацыі Tesla зноў паставіў пад сумнеў аўтаномнасць гуманоіднага робата Optimus Новы вірусны ролік з прэзентацыі Tesla зноў паставіў пад сумнеў аўтаномнасць гуманоіднага робата Optimus У сеціве з’явілася новае відэа, якое паказала, наколькі далёкія чалавекападобныя робаты Tesla Optimus ад рэальнай аўтаномнасці На.
сумнеў аўтаномнасць гуманоіднага робата Optimus У сеціве з’явілася новае відэа, якое паказала, наколькі далёкія чалавекападобныя робаты Tesla Optimus ад рэальнай аўтаномнасці На кадрах, знятых на мерапрыемстве Tesla ў Маямі, робат спакойна стаіць за сталом з бутэлькамі вады, пакуль раптоўна не падымае.
2022 года ў продажы з'явіцца Renault Master Van H2-TECH — фургон для перавозкі грузаў, які працуе на вадародзе З павелічэннем аўтаномнасці, якую адчуваюць электрамабілі, паліўны элемент Ён адыходзіць на другі план у легкавых аўтамабілях, але мы ўбачым, як ён хутка набудзе.
транспарту Вось як яны гэта разумеюць у Renault і ХІВІЯ, якія толькі што раскрылі свае вадародныя прататыпы Вадародны Renault Master: аўтаномнасць да 500 км Першы з іх - гэта Renault Master Van H2-TECH, які прадстаўлены як прататып, але яго даступнасць пацверджана.
мясцовых суполак Для такога тыпу выкарыстання з лёгкімі камерцыйнымі аўтамабілямі асноўнымі перавагамі паліўных элементаў з'яўляюцца яго хуткасць запраўкі і вялікая аўтаномнасць У выпадку Master Van H2-TECH, які прапануе 12 м3 грузавога аб'ёму, Паліўны элемент мае магутнасць 30 кВт, абсталяваны акумулятарам ёмістасцю.
транспарце, які будзе мець наступныя поспехі з майстар-шасі будучыні H2-TECH, які будзе прапаноўваць да 19 м3 зарада і 250 км аўтаномнасці і Master Citybus H2-TECH, вадародны гарадскі мікрааўтобус з аўтаномнасцю 300 км, ідэальны для камунальных службаў дзякуючы здольнасці перавозіць да 15.
H2-TECH, які будзе прапаноўваць да 19 м3 зарада і 250 км аўтаномнасці і Master Citybus H2-TECH, вадародны гарадскі мікрааўтобус з аўтаномнасцю 300 км, ідэальны для камунальных службаў дзякуючы здольнасці перавозіць да 15 пасажыраў Звязаная цікавая інфармацыя - Вадарод заваёўвае пазіцыі ў.
Mercedes GLA, быў прадстаўлены ў 2021 г Пасля лета 2022 г ён атрымаў сур'ёзнае абнаўленне, якое не толькі значна палепшыла аўтаномнасць пачатковай версіі, EQA 250, змяніўшы тып выкарыстоўванага рухавіка, але і новыя версіі былі дададзены ў дыяпазон У цяперашні час у.
пярэднім прывадам, або з двума рухавікамі і поўным прывадам у 4MATIC) і акумулятар Вось версіі, іх кошт, магутнасць і зацверджаная аўтаномнасць: - EQA 250: 190 HP і 492 км аўтаномнасці Кошт: 55478 XNUMX еўра - EQA 250+: 190 конскіх сіл і.
у 4MATIC) і акумулятар Вось версіі, іх кошт, магутнасць і зацверджаная аўтаномнасць: - EQA 250: 190 HP і 492 км аўтаномнасці Кошт: 55478 XNUMX еўра - EQA 250+: 190 конскіх сіл і запас ходу 530 км Кошт: 56976 XNUMX еўра -.
конскіх сіл і запас ходу 530 км Кошт: 56976 XNUMX еўра - EQA 400 4MATIC: 228 HP і 436 км аўтаномнасці Кошт: 59485 XNUMX еўра - EQA 350 4MATIC: 292 HP і 436 км аўтаномнасці Кошт: 61200 XNUMX еўра Знешне EQA.
4MATIC: 228 HP і 436 км аўтаномнасці Кошт: 59485 XNUMX еўра - EQA 350 4MATIC: 292 HP і 436 км аўтаномнасці Кошт: 61200 XNUMX еўра Знешне EQA выразна адрозніваецца ад GLA іншай, цалкам абліцаванай рашоткай радыятара са светлавой паласой, якая злучае.
55000 XNUMX еўра версія доступу, з 190 HP, максімальны крутоўны момант 385 Нм, акумулятар карыснай ёмістасцю 66,5 кВтгадз і зацверджанай аўтаномнасцю 492 км Акумулятар мае гарантыю 8 гадоў або 160000 XNUMX км, і ва ўсіх версіях цеплавой помпа Гэта стандартна Маючы.
ўсіх версіях цеплавой помпа Гэта стандартна Маючы на ўвазе кошт тарыфу, можа ўзнікнуць спакуса выбраць EQA 250+, варыянт з найбольшай аўтаномнасцю ў дыяпазоне: 530 км, дзякуючы батарэі ёмістасцю 70,5 кВт/г Нядрэнны варыянт, бо выдаткі не вельмі вялікія, 1500 еўра Але вы.
менш - паколькі абвешчаныя тыя ж функцыі, тая ж максімальная магутнасць зарадкі і абсталяванне таксама ідэнтычныя І, паверце, розніца ў аўтаномнасці не будзе вырашальнай нават у далёкіх паездках, таму што і з тым, і з другім прыйдзецца спыняцца на падзарадку Што.
і ў 4MATIC ёсць дзве рэчы, якія працуюць супраць іх: больш высокі кошт (ад 4000 да 6000 еўра) і меншая аўтаномнасць з-за большага спажывання энергіі Такім чынам, першая выснова такая 250 - выдатны выбар, калі вы хочаце EQA, і калі ёсць.
на пакручастых дарогах Але не з-за недастатковай дакладнасці руля або празмернага руху кузава, а з-за вагі 4- Спажыванне, перазарадка і аўтаномнасць Падтрымліваць a сярэдні расход каля 19 кВт/г/100 км з Mercedes-Benz EQA Так, адтуль цяжка спусціцца, калі ў вас ёсць мясцовасць.
пазадарожнікаў Гаворка ідзе пра BYD Atto 3, які мае цану ад крыху больш за 41000 204 еўра, з 420 HP, аўтаномнасцю WLTP XNUMX км і вельмі поўным абсталяваннем Таксама танней, чым EQA, які мы маем Lexus UX 300 e, з 204.
ID4 Ён мае некалькі больш звыклы падыход; Версія з 204 лз і карыснай батарэяй на 77 кВт/гадз перавышае 520 км аўтаномнасці WLTP, мае багажнік больш за 540 літраў і даступная ад 52500 XNUMX еўра Mercedes-Benz EQA – Галерэя малюнкаў Каментары закрыты.
Chevrolet Гібрыдныя аўтамабілі У Chevrolet Volt 2013 года будзе больш аўтаномнасці Апошнія ўдасканаленні мадэлі дазволяць ёй праехаць каля сямідзесяці кіламетраў у электрычным рэжыме і амаль да 640 кіламетраў у гібрыдным General.
паляпшэнняў у мадэлі 2013 Сярод найбольш важных - падзеі, абвешчаныя ў апошняй заяве, якія ўплываюць на яго электрычная і гібрыдная аўтаномнасць Некаторыя мадыфікацыі, накіраваныя на выпраўленне мінулых дэфектаў, якія моцна сапсавалі імідж мадэлі З гэтага часу Volt зможа падарожнічаць з поўнай.
чым раней Як толькі батарэі пачнуць разраджацца, генератар гарэння ўвойдзе ў працу і забяспечыць іншыя 637 кіламетраў У агульнай складанасці аўтаномнасць у рэжыме павялічанага запасу ходу павялічана больш чым на семдзесят кіламетраў у параўнанні са старым Volt Гэтыя змены шмат у.
Меншая аўтаномнасць Audi e-tron мае сваё тлумачэнне, і гэта нядрэнна Інжынеры Audi вырашылі надаць большае значэнне надзейнасці e-tron нават за кошт зніжэння.
сваё тлумачэнне, і гэта нядрэнна Інжынеры Audi вырашылі надаць большае значэнне надзейнасці e-tron нават за кошт зніжэння яго эфектыўнасці і аўтаномнасці Прыбыццё першым на новы рынак дае вам перавагу ў тым, што вы ўсталёўваеце высокую планку для астатніх канкурэнтаў і, калі.
Яны не змаглі прадаць электрамабіль з запасам ходу, падобным да мадэлі Tesla Audi e-tron займае апошняе месца па эфектыўнасці і аўтаномнасці Самы прыкметны выпадак, верагодна, з Audi e-tron, які нават заслужыў славу «гастон», так як ён паказвае больш высокія паказчыкі спажывання.
нават заслужыў славу «гастон», так як ён паказвае больш высокія паказчыкі спажывання энергіі, чым яго канкурэнты Якія таксама суправаджаюцца меншай аўтаномнасцю, нягледзячы на тое, што ёмістасць батарэі нават вышэй, чым у Jaguar I-Pace або Mercedes EQC У любым выпадку, не падманвайце.
надалі большае значэнне іншым фактарам У Audi e-tron убудаваны акумулятар 95 кВт * г, больш чым значная ёмістасць Аднак яго аўтаномнасць па цыкле WLTP у 417 км ніжэй, чым у канкурэнтаў І калі мы паглядзім на найбольш рэалістычныя дадзеныя, прадстаўленыя EPA,.
у канкурэнтаў І калі мы паглядзім на найбольш рэалістычныя дадзеныя, прадстаўленыя EPA, яна застаецца на ўзроўні 328 км Такая меншая аўтаномнасць e-tron тлумачыцца, у прыватнасці, тым, што з гэтых 95 кВтгадз яго батарэі, сапраўды можна выкарыстоўваць толькі 836 кВт/г Audi вырашыла.
шырокі, з намерам павысіць бяспеку, паменшыць яго дэградацыю і, такім чынам, павялічыць яго даўгавечнасць Гэта рашэнне растлумачыла б, чаму яго аўтаномнасць ніжэй, чым можна было чакаць, але яно не тлумачыць яго большага спажывання энергіі пры руху па дарозе Сумнеў вырашаны Усяму.
транспартнага сродку, а таксама патрабуюць большага спажывання энергіі, тым самым зніжаючы яго эфектыўнасць Вам вырашаць: нямецкая надзейнасць або больш кіламетраў аўтаномнасці Карацей кажучы, як мы бачым, гэта выключна рашэнне інжынераў Audi, якія вырашылі ахвяраваць аўтаномнасцю аўтамабіля, а таксама эфектыўнасцю за некалькі.
вырашаць: нямецкая надзейнасць або больш кіламетраў аўтаномнасці Карацей кажучы, як мы бачым, гэта выключна рашэнне інжынераў Audi, якія вырашылі ахвяраваць аўтаномнасцю аўтамабіля, а таксама эфектыўнасцю за некалькі кіламетраў, з мэтай захавання вядомай нямецкай надзейнасці Затым кожны чалавек, набываючы новы аўтамабіль, сам.
а іх заробкі ўдвая большыя, чым у выпускнікоў беларускіх дзяржаўных ВНУ - Найперш у адукацыі ў Беларусі трэба даць ВНУ аўтаномнасьць Кожная ВНУ павінна мець сваю місію Кшыштаф Рыбіньскі ў мінулым — віцэ-прэзыдэнт Нацыянальнага банку Польшчы, а таксама рэктар ВНУ ў.
Кожная ВНУ павінна мець сваю місію Яны могуць быць рознымі, гэтыя місіі ВНУ павінна працаваць згодна з гэтай місіяй Без аўтаномнасьці ВНУ няма як дамагчыся якаснай адукацыі Нейкія вузкія спэцыяльнасьці могуць быць пасьпяховымі, але там тады няма іншых кампэтэнцый, зьвязаных з.
як дамагчыся якаснай адукацыі Нейкія вузкія спэцыяльнасьці могуць быць пасьпяховымі, але там тады няма іншых кампэтэнцый, зьвязаных з фармаваньнем чалавека Аўтаномнасьць — гэта прыярытэт ЭГУ — міжнародны ўнівэрсытэт, які працуе за межамі Беларусі з 2004 году Быў заснаваны ў Беларусі ў.
якое не жадае яму падпарадкоўвацца і дзейнічае па ўласнай волі Г зн зусім не «залежнасьць» статку раздражняе, а менавіта яго аўтаномнасьць і мэтазгодная самаарганізацыя Тое, што нізы, «быдла», здольныя да салідарных паводзінаў, адстойваючы свой лад жыцьця і свае каштоўнасьці, вельмі часта.
нічога не павінны – і я табе нічога не павінна Сыходзячы з гэтага, ёсьць жаданьне быць разам, застаючыся аўтаномнымі мяжа аўтаномнасьці і недаверу – вельмі празрыстая  З аднаго боку, нібыта што ў гэтым дрэннага Але, на думку псыхолягаў, аўтаномнасьць партнэраў.
мяжа аўтаномнасьці і недаверу – вельмі празрыстая  З аднаго боку, нібыта што ў гэтым дрэннага Але, на думку псыхолягаў, аўтаномнасьць партнэраў перакрэсьлівае ўласна сэнс сям’і А мяжа аўтаномнасьці і недаверу – вельмі празрыстая Скажам, вось яшчэ адна далікатная тэма: грошы.
З аднаго боку, нібыта што ў гэтым дрэннага Але, на думку псыхолягаў, аўтаномнасьць партнэраў перакрэсьлівае ўласна сэнс сям’і А мяжа аўтаномнасьці і недаверу – вельмі празрыстая Скажам, вось яшчэ адна далікатная тэма: грошы – Яны ня маюць сумеснага бюджэту Ёсьць у.
і на яго нацыянальнай політыцы, на яго адносінах да Беларусі, Літвы і Украіны У ранейшыя часы ўстанавілася тая ці іншая аўтаномнасьць провінцый Звычайна ішлі спрэчкі толькі аб межах гэтай аўтаномнасьці Сакратар жонду Маеўскага Ю К Яноўскі, які вельмі добра ведаў усе.
Беларусі, Літвы і Украіны У ранейшыя часы ўстанавілася тая ці іншая аўтаномнасьць провінцый Звычайна ішлі спрэчкі толькі аб межах гэтай аўтаномнасьці Сакратар жонду Маеўскага Ю К Яноўскі, які вельмі добра ведаў усе справы паўстаньня, так апісвае становішча провінцый і іх адносіны.
дала яму перачытаць паказаньні Маеўскага і прапанавала ўнесьці адпаведныя папраўкі Нам здаецца, што заява Авэйдэ найбольш адпавядае сапраўднасьці У скарачэньні аўтаномнасьці „провінцый“ Ліпнёвы Народны Жонд быў толькі заступнікам белага да-чэрвеньскага жонду Ужо той жонд займаўся гэтаю справаю Запіскі Авэйдэ даюць бясспрэчныя.
Народны Жонд быў толькі заступнікам белага да-чэрвеньскага жонду Ужо той жонд займаўся гэтаю справаю Запіскі Авэйдэ даюць бясспрэчныя довады скарачэньня аўтаномнасьці Беларусі, Літвы і Украіны Калі адбылося.
нават называцца людзьмі (педафілы, алкаголікі, наркаманы, маньякі і гд) – усе гэтыя катэгорыі персанажаў для нас беларусамі не з’яўляюцца 2 Аўтаномнасць Нават далёкаму ад палітыкі чалавеку ясна, што ў сучаснай Беларусі партыі і падобныя ім структуры з’яўляюцца ў лепшым выпадку дэкарацыямі,.
элементаў Прымальнай альтэрнатывай тут з’яўляецца сеткавы прынцып арганізацыі, узаемадзеянне аўтаномных ячэяк аднадумцаў, пра які ішла гаворка вышэй Аднак у канцэпцыі аўтаномнасці ёсць яшчэ адзін, больш глыбокі сэнс: аўтаномнасць не толькі структурная – ад навязаных Сістэмай формаў аб’яднання – але і творчая.
арганізацыі, узаемадзеянне аўтаномных ячэяк аднадумцаў, пра які ішла гаворка вышэй Аднак у канцэпцыі аўтаномнасці ёсць яшчэ адзін, больш глыбокі сэнс: аўтаномнасць не толькі структурная – ад навязаных Сістэмай формаў аб’яднання – але і творчая – свабода ад навязаных Сістэмай стэрэатыпаў палітычнай.
Апублікаваны новы дакумент: справаздача форуму па забеспячэнні штучнага інтэлекту Спампаваць зараз Аўтаномнасць у штучным інтэлекце адносіцца да ступені, у якой сістэма можа прымаць рашэнні і здзяйсняць дзеянні без непасрэднага ўмяшання чалавека У.
умовах, ці адпавядае яна аперацыйным межам і ці мае яна механізмы бяспекі або перавызначэння для забеспячэння кантролю чалавека пры неабходнасці Аўтаномнасць павялічвае складанасць забеспячэння, паколькі яна ўносіць нявызначанасць у паводзіны, якая магла не быць відавочна запраграмавана або прадбачана Ключавыя мерапрыемствы па.
падсправаздачнасці і кантролю Гэта ўключае ў сябе забеспячэнне празрыстасці аўтаномных рашэнняў і магчымасць тлумачыць або абгрунтоўваць гэтыя рашэнні зацікаўленым бакам Аўтаномнасць часта класіфікуецца па ўзроўнях (напрыклад, у аўтаномных транспартных сродках), прычым кожны ўзровень патрабуе рознай ступені гарантыі і кантролю Па меры.
цыклам WLTP Дзве версіі Вялікая далёкасць абсталююць трансмісія магутнасцю 170 кВт, што эквівалентна 230 конскім сілам Што змяняецца, так гэта аўтаномнасць, якую ён прапануе Акумулятар 96,9 кВт/г, выраблены на гігафабрыцы ACC у Дуўрэне Гэтыя батарэі з'яўляюцца стаўкай французская тэхналогія зрабіць розніцу.
А што вы хочаце «Хто носіць джынсы Adidas, таму любая баба дасць»… Была і такая прыказка ў гады ўсеагульнага дэфіцыту Аўтаномнасць у якасці галоўнай характарыстыкі Здавалася б, здольнасць Захаду вырабляць спажывецкія тавары высокай якасці і пры гэтым у масавых колькасцях павінна.
ад заходняй культуры, а калі больш канкрэтна — ад заходняга сацыякультурнага тыпу чалавека, імя якому «АСОБА» Яе галоўная характарыстыка — аўтаномнасць Асоба не мае патрэбы ні ў фюрэрах, ні ў правадырах, ні ў нацыянальных лідарах Яна самадастатковая Не варта думаць, што.
чуеце суразмоўцу выдатна, вас чуюць горш, чым пры размове па смартфоне У залежнасці ад таго, выкарыстоўваеце вы шумапрыглушэнне ці не, аўтаномнасць FreeBuds Pro 2 складзе ад чатырох да амаль сямі гадзін Мы б параілі адключыць ANC За кошт зачыненай канструкцыі са.
параілі адключыць ANC За кошт зачыненай канструкцыі са шчыльнымі амбушурамі гарнітура і так нядрэнна блакіруе навакольныя шумы, да таго ж аўтаномнасць атрымаем прыстойную Кейс здольны зарадзіць гарнітуру яшчэ чатыры разы Падтрымліваецца не толькі правадная, але і бесправадная зарадка У першым выпадку.
on Display разраджае смартфоны ў чатыры разы хутчэй Даследчыкі Dxomark высветлілі, наколькі функцыя Always on, то-бок уключанага экрана, уплывае на аўтаномнасць смартфона Даследчыкі Dxomark высветлілі, наколькі функцыя Always on, то-бок уключанага экрана, уплывае на аўтаномнасць смартфона Паводле даных вытворцаў, функцыя ўключанага.
on, то-бок уключанага экрана, уплывае на аўтаномнасць смартфона Даследчыкі Dxomark высветлілі, наколькі функцыя Always on, то-бок уключанага экрана, уплывае на аўтаномнасць смартфона Паводле даных вытворцаў, функцыя ўключанага экрана не моцна адбіваецца на зарадцы, максімум на 20-25% Для даследавання ўзялі чатыры мадэлі.
а таксама пакінулі адаптыўную частату абнаўлення экрана У такім выглядзе смартфоны адпрацавалі ад 367 да 495 гадзін Пры актывацыі функцыі аўтаномнасць склала ад 103 да 139 гадзін Такім чынам, заўжды актыўны экран разраджае смартфоны прыкладна ў чатыры разы хутчэй у параўнанні.
непасрэдна да сеткі Гэты гібрыдны падыход забяспечвае эфектыўнае гатаванне незалежна ад часу сутак і надвор’я Для тых, хто хоча пашырыць аўтаномнасць сваёй сонечнай сістэмы, інтэграцыя Сістэмы кіравання батарэямі (BMS) для батарэі LiFePO4 можа аптымізаваць стан батарэі і падоўжыць тэрмін службы сістэмы.
незалежнасці Сачэнне за гэтым метадам дапаможа вам не толькі зэканоміць на выдатках на электрычнасць, выкарыстоўваючы сонечную энергію, але і забяспечыць аўтаномнасць у гатаванні нават падчас адключэнняў электраэнергіі Эфектыўнае кіраванне энергаспажываннем у вашым доме — гэта таксама важная частка скарачэння выдаткаў Для.
так Колькасць прыгодаў вельмі вялікая Кароткачасовыя прыпынкі на пад'есці, праз 20-30 км Магчымы паўгадзінны перапынак на абед Патрабаванні да удзельнікаў: аўтаномнасць у ежы, пітве і навігацыі, шлем, святло Аўтаномнасць патрэбна каб на выпадак ранняга сходу дабрацца ці на фініш да машыны,.
пад'есці, праз 20-30 км Магчымы паўгадзінны перапынак на абед Патрабаванні да удзельнікаў: аўтаномнасць у ежы, пітве і навігацыі, шлем, святло Аўтаномнасць патрэбна каб на выпадак ранняга сходу дабрацца ці на фініш да машыны, ці на чыгунку па дарогам У балоце нікога.
па выніках беларуска-расійскіх стасункаў у 2023 годзе Ваенныя рэсурсы Беларусі падпарадкаваныя інтарэсам Расіі — Ці засталася ў Лукашэнкі хоць якая аўтаномнасць дзеянняў ад Масквы Асабліва пасля 2022 года, калі расійскія войскі праз Беларусь напалі на Украіну — Пэўная аўтаномнасць засталася: Хрэнін.
хоць якая аўтаномнасць дзеянняў ад Масквы Асабліва пасля 2022 года, калі расійскія войскі праз Беларусь напалі на Украіну — Пэўная аўтаномнасць засталася: Хрэнін яшчэ не атрымлівае загады ад Шойгу і не выконвае іх Да такой ступені залежнасці пакуль не дайшло Але.
аўтаматызацыяй бухгалтарскага ўліку, фінансавых працэсаў і аналітыкі для атрымання інфармацыі ў рэжыме рэальнага часу і прагназуемых звестак Зараз аўтаматызацыя і аўтаномнасць - гэта не адно і тое ж Аўтаматызацыя апрацоўвае паўтаральныя, працаёмкія задачы, схільныя чалавечым памылкам, вызваляючы людзей для дзейнасці больш.
рынкавых умоў, AI/ML можа прапаноўваць рэкамендацыі ў рэжыме рэальнага часу, дапамагаючы ўдакладніць фінансавыя планы У чым розніца паміж аўтаматызацыяй і аўтаномнасцю Хаця аўтаматызацыя і аўтаномнасць могуць здацца падобнымі, галоўнае адрозненне - гэта інтэлект Аўтаматызаваныя сістэмы апрацоўваюць руцінныя задачы на аснове загадзя.
прапаноўваць рэкамендацыі ў рэжыме рэальнага часу, дапамагаючы ўдакладніць фінансавыя планы У чым розніца паміж аўтаматызацыяй і аўтаномнасцю Хаця аўтаматызацыя і аўтаномнасць могуць здацца падобнымі, галоўнае адрозненне - гэта інтэлект Аўтаматызаваныя сістэмы апрацоўваюць руцінныя задачы на аснове загадзя вызначаных крытэрыяў Карыстальнікі ўсталёўваюць.
кантэксту ў структурным і зместавым плане Такая якасць афарыстычных адзінак кваліфікаваная як іх дыскурсіўная самастойнасць Яна абумоўлена трыма фактарамі (зместавай аўтаномнасцю, функцыянальнай незамацаванасцю, дыскурсіўнай адасобленасцю), якія знаходзяцца ў адносінах паслядоўнай дэтэрмінацыі (зместавая аўтаномнасць абумоўлівае функцыянальную незамацаванасць, з якой вынікае дыскурсіўная адасобленасць).
іх дыскурсіўная самастойнасць Яна абумоўлена трыма фактарамі (зместавай аўтаномнасцю, функцыянальнай незамацаванасцю, дыскурсіўнай адасобленасцю), якія знаходзяцца ў адносінах паслядоўнай дэтэрмінацыі (зместавая аўтаномнасць абумоўлівае функцыянальную незамацаванасць, з якой вынікае дыскурсіўная адасобленасць) Магчымыя трансфармацыі і мадыфікацыі афарызма ў кантэксце не ўплываюць на нязменнасць яго.
беларусаў павінна быць яго кананічнасць з царкоўна-праваслаўнага боку Што ж трэба дзеля гэтай кананічнасці Патрэбны дзве згоды: 1) згода на аўтаномнасць ці аўтокефальнасьць усяе Беларускае царквы, г-ё такая пастанова ўсіх праваслаўных беларусаў, усяго народу праз сваіх духоўных кіраўнікоў, пачынаючы з архірэяў.
царква залежала Ведаючы добра, як лёгка дасталася другая згода на маскоўскім саборы для украінскай царквы, дзе ніхто не прашкаджаў яе аўтаномнасьці, мы можам з поўным спадзяваньнем думаць, што з гэтага боку тое самае пытаньне і для беларускае царквы прайшло-б таксама лёгка,.
Трудней магло-б яно прайці з першага боку Тут трэба, каб увесь праваслаўны народ, на чале з духавенствам стаяў за гэтую аўтаномнасьць, ці аўтокефальнасьць, наагул — незалежнасьць, беларускае царквы ад усерасейскай Тут патрэбна поўная надзея, што гэтая беларуская царква ў гэтым краі.
беларускай царквы, за яе прадстаўнікоў пашырае, веру ў гэты ўрад і самую ідэю беларускай незалежнасьці Мы ведаем, што і ідэя аўтаномнасьці беларускай праваслаўнай царквы, так сама ёсьць і пашыраецца сярод праваслаўных кругоў, а таму яшчэ раз скажам, што пры разьвязцы гэтага.
зразумела, што супраца не складаецца «Падрыхтоўка не ішла, было бачна, што і сам легіён у стадыі фармаваньня Пра самастойнасьць ці аўтаномнасьць падразьдзяленьня беларусаў у ім не магло ісьці нават гаворкі Усе камандзіры былі ўкраінцы і нам адразу сказалі, маўляў, хлопцы, тут.
і абавязкі, як і ўкраінскія кантрактнікі Адзінае выключэньне — могуць у любы момант сысьці безь ніякіх наступстваў «Рота мае пэўную аўтаномнасьць У нас ёсьць былыя каліноўцы, людзі з Другога Іншаземнага легіёна Хтосьці мае салідны баявы досьвед, а хтосьці яго атрымлівае цяпер.
высокая, на якасць карцінкі скардзіцца не прыходзіцца Адзінае, мы не знайшлі рэжым Always On Магчыма, ад яго адмовіліся, каб зберагчы аўтаномнасць прылады Шмат цыферблатаў, ёсць некалькі, прыдуманых спецыяльна для гэтай мадэлі Гадзіннік можа вымяраць тэмпературу, але не цела, а скуры Нармальны.
некаторыя налады, якія, безумоўна, дапамогуць падоўжыць тэрмін службы батарэі ноўтбука Чаму мая батарэя працуе мала З часам акумулятары губляюць сваю аўтаномнасць Акрамя таго, ёсць прыкладанні і функцыі кампутара, якія прымушаюць акумулятар разраджацца хутчэй Магчыма, вы чулі тэрмін «пашкоджаны акумулятар» Гэта таму,.
які мае больш працяглы тэрмін карыснага выкарыстання Аднак, як і папярэднія пакаленні, з цягам часу ён губляе сваю эфектыўнасць і аўтаномнасць, улічваючы, што з кожным цыклам падзарадкі некаторая колькасць літыя не выкарыстоўваецца Гэта азначае, што паступова час аўтаномнай працы будзе скарачацца.
атрымаць максімум ад вашай машыны, але можа спажываць больш батарэі Незалежна ад абранага плана вы зможаце змяніць налады і павялічыць аўтаномнасць кампутара Для гэтага націсніце «Змяніць налады плана"ці ў"Загадзя», калі вы ўжо выбралі адзін з загадзя настроеных планаў; - Цяпер вы.
які se transmiten a las ruedas delanteras Энергія бярэцца з a Акумулятар 75 кВт/г ёмістасці, з якой ён амалагізуе a аўтаномнасць 330 кіламетраў па цыкле WLTP Больш за тое, прызнаюць хуткая зарадка да 100 кВт, de forma que en 45 Minutos.
У 3 годзе Volkswagen палепшыць зарадку і аўтаномнасць ID2021 Нямецкая фірма яшчэ не сказала сваё апошняе слова з ID3, які можа атрымаць цікавыя паляпшэнні на працягу наступнага года.
аўтамабільным светам, Volkswagen плануе ўнесці вялікую колькасць паляпшэнняў у ID3 на працягу наступнага года, большасць з іх звязана з яго аўтаномнасцю і падтрымоўванай магутнасцю зарадкі У цяперашні час у в ID3 Апошняе залежыць ад абранай версіі, а дакладней ад ёмістасці яе.
жа яны гарантуюць, што дзякуючы некаторым паляпшэнням праграмнага забеспячэння, кіравання тэмпературай батарэі і нават саміх элементаў, Volkswagen атрымаецца трохі павялічыць аўтаномнасць ID3 Павелічэнне, якое азначала б, паводле іх ацэнак, каля 40 дадатковых км для Pro S версіі ID3 з акумулятарам 77.
тых ці іншых пытанняў, што дазваляла ў вядомай меры захоўваць палітычнае раўнавагу Вось што такое аўтаномія ў старажытнагрэцкім разуменні Прынцып аўтаномнасці пры фарміраванні дзяржавы У цяперашні час гэты спосаб таксама ўжываецца вельмі шырока, пры гэтым усё залежыць ад традыцый, заканадаўчай базы.
24 месяцаў Мадэлі разлічаны на карыстальнікаў, якія шукаюць надзейны гаджэт з сучаснымі функцыямі па даступнай цане Візітоўкай абедзвюх навінак стала аўтаномнасць: абодва смартфоны атрымалі ёмісты акумулятар на 5260 мАг, што гарантуе працяглую працу без падзарадкі на працягу дня Таксама яны атрымалі.
Plus лепшым выбарам для тых, хто цэніць якасныя здымкі HONOR X5c будзе выдатным выбарам для тых, хто ставіць у прыярытэт аўтаномнасць і базавыя функцыі, у той час як HONOR X5c Plus дадаткова парадуе больш якаснай камерай, што робіць яго адной з.
момант 350 Нм Рухавік сілкуецца ад а Літый-іённы акумулятар ёмістасцю 13,8 кВт/г што дазваляе гібрыду Sorento дасягнуць a цалкам электрычная аўтаномнасць 57 кіламетраў у рэжыме WLTP, але калі гэта гарадская мабільнасць, яна можа дасягнуць 70 кіламетраў згодна з гарадскім стандартам EAER.
Citroën DS Opel Peugeot Прамысловасць Аўтаномнасць аўтамабіляў PSA будзе рэалізавана дзякуючы новай платформе eVMP Новая модульная архітэктура eVMP групы PSA будзе азначаць павелічэнне ёмістасці батарэі і,.
будзе рэалізавана дзякуючы новай платформе eVMP Новая модульная архітэктура eVMP групы PSA будзе азначаць павелічэнне ёмістасці батарэі і, такім чынам, аўтаномнасці Адным з аргументаў нядобразычліўцаў мабільнасці, заснаванай на электрычнасці, з'яўляецца парушаная аўтаномнасць транспартных сродкаў з і з электрарухавіком Ттэхналогія адносна батарэй.
PSA будзе азначаць павелічэнне ёмістасці батарэі і, такім чынам, аўтаномнасці Адным з аргументаў нядобразычліўцаў мабільнасці, заснаванай на электрычнасці, з'яўляецца парушаная аўтаномнасць транспартных сродкаў з і з электрарухавіком Ттэхналогія адносна батарэй дасягнула вялікіх поспехаў за апошняе дзесяцігоддзе і гіганцкіх крокаў за апошнія.
Паколькі з прапановай, якая ўключае два тыпы кузава з дзвюма даўжынямі, два варыянты магутнасці і да трох ёмістасцей батарэі, з Аўтаномнасць, зацверджаная ў цыкле WLTP, складае ад 233 да 478 км, цяжка не знайсці версію, якая найлепшым чынам адпавядае любому бізнесу.
камеры і дадзеных навігацыйнай сістэмы Акрамя таго, кіроўца можа выбіраць паміж трыма рэжымамі працы: камфортным, эканамічным і праграмай для максімальнай аўтаномнасці Тры ёмістасці батарэі, аўтаномнасць да 478 км Акумулятар новага Mercedes-Benz eSprinter - тып LFP (фасфат літый-жалеза), якія, паводле маркі, больш.
сістэмы Акрамя таго, кіроўца можа выбіраць паміж трыма рэжымамі працы: камфортным, эканамічным і праграмай для максімальнай аўтаномнасці Тры ёмістасці батарэі, аўтаномнасць да 478 км Акумулятар новага Mercedes-Benz eSprinter - тып LFP (фасфат літый-жалеза), якія, паводле маркі, больш прыдатныя, чым кобальт і.
для прымянення ў камерцыйных аўтамабілях, бо маюць вялікую даўгавечнасць Вы можаце выбраць адзін з трох акумулятараў з рознай ёмістасцю і аўтаномнасцю, хоць прамежкавы не будзе даступны на момант запуску, і паступіць у верасні: - Акумулятар 56 кВт * г, з да.
MBUX ад Mercedes-Benz з'яўляецца часткай стандартнага абсталявання новага eSprinter і па жаданні можа быць абсталявана разумны навігатар, які актыўна кіруе аўтаномнасцю, разлічваючы маршрут аптымізаваным спосабам і з улікам неабходных зарадных прыпынкаў на аснове рэальных даных аб дарожным руху і схемы маршруту.
любых задач СМАРТФОНЫ Infinix GT 30 Pro 8/256GB выдатна пасуе для геймераў дзякуючы магутнаму начынню, адмысловым гульнявым функцыям і добрай аўтаномнасці Пры гэтым ён застаецца ўніверсальнай прыладай з якасным дысплэем і прыстойнай камерай Infinix Hot 60 Pro 8/256GB – добры варыянт.
якасным дысплэем і прыстойнай камерай Infinix Hot 60 Pro 8/256GB – добры варыянт для паўсядзённага выкарыстання, прапануе якасны дысплэй, добрую аўтаномнасць і сучасны функцыянал пры даступнай цане Infinix Hot 60i 8/256GB і Infinix Hot 60i 4/128GB – гэта практычныя і даступныя.
Hot 60i 8/256GB і Infinix Hot 60i 4/128GB – гэта практычныя і даступныя смартфоны з вялікім запасам памяці і ўражальнай аўтаномнасцю для паўсядзённага выкарыстання, зносін і забаў Infinix Smart 10 4/128GB – надзейная прылада для базавых задач: званкоў, мэсэнджараў, прагляду відэа.
распрацаваны Shahed Aviation Industries для Корпуса Вартавых Ісламскай рэвалюцыі (КВІР) Shahed 129 здольны выконваць баявыя і разведвальныя задачы і мае аўтаномнасць 24 гадзіны; ён падобны па памеры, форме і прызначэнню на амерыканскі MQ-1 Predator і лічыцца адным з самых эфектыўных дронаў.
| правіць зыходнік]- Крэйсерская хуткасць: 150 км / г - Баявая далёкасць: 1700 км - Поўная далёкасць: 3400 км - Аўтаномнасць палёту: 24 гадзіны - Максімальная эксплуатацыйная столь: 7300 м Узбраенне [правіць | правіць зыходнік]Бомбы: 4 × Садыд-345 ПГМ Авіёніка [правіць.
Вось як цыкл WLTP уплывае на аўтаномнасць электрамабіляў Уступленне ў сілу новага цыкла WLTP выклікала агульнае зніжэнне паказчыкаў аўтаномнасці электрамабіляў 1 верасня ст новыя правілы зацвярджэння WLTP,.
Вось як цыкл WLTP уплывае на аўтаномнасць электрамабіляў Уступленне ў сілу новага цыкла WLTP выклікала агульнае зніжэнне паказчыкаў аўтаномнасці электрамабіляў 1 верасня ст новыя правілы зацвярджэння WLTP, цыкл, які палегчыць некаторыя значна больш рэалістычныя лічбы спажывання і выкідаў Выпрабаванні,.
выплаты падатку на рэгістрацыю Тым не менш, новыя правілы зацвярджэння так, гэта паўплывае на спажыванне электрамабіляў, і, такім чынам, яго аўтаномнасць, адзін з фактараў, які найбольш уплывае на продаж электрамабіляў Электрамабілі будуць працягваць прапаноўваць тыя ж акумулятары, і іх рэальная аўтаномнасць.
аўтаномнасць, адзін з фактараў, які найбольш уплывае на продаж электрамабіляў Электрамабілі будуць працягваць прапаноўваць тыя ж акумулятары, і іх рэальная аўтаномнасць не будзе залежаць ад новага цыкла WLTP, а Паказчыкі аўтаноміі будуць меншымі, чым раней, таму што ўмовы яго разліку будуць.
а Паказчыкі аўтаноміі будуць меншымі, чым раней, таму што ўмовы яго разліку будуць больш жорсткімі Ніжэй мы разбіраем змены ў аўтаномнасці самых прадаваных электрамабіляў у Іспаніі: | Цыкл NEDC | Цыкл WLTP | | | Renault Zoe | 300 км |.
прапануе гэты тып транспартных сродкаў Тым не менш, адным з найбольш вызначальных фактараў пры куплі электрамабіля з'яўляецца яго акумулятар і аўтаномнасць, таму кампанія Stellantis вырашыла ўключыць акумулятар большай ёмістасці ў вялікія мадэлі сваіх брэндаў, што дазваляе павялічыць яго аўтаномнасць 24 кіламетраў.
акумулятар і аўтаномнасць, таму кампанія Stellantis вырашыла ўключыць акумулятар большай ёмістасці ў вялікія мадэлі сваіх брэндаў, што дазваляе павялічыць яго аўтаномнасць 24 кіламетраў Галоўныя героі канкрэтна Citroën e-Jumper, Peugeot e-Boxer і Opel e-Movano, тры з самых паспяховых прамыслоўцаў групы разам з.
прапануецца з акумулятарам на 47 кВт / г у варыянце доступу і з іншым 79 кВт / г, які забяспечвае аўтаномнасць 280 кіламетраў у цыкле WLTP, даволі прыкметная розніца На дадзены момант цэны на гэтую новую версію не паведамляюцца, хаця, хутчэй.
13- і 15-цалёвымі Liquid Retina-дысплэямі (да 500 ніт яркасці і 1 млрд колераў) захоўваюць тонкі корпус (ад 1,24 кг) і аўтаномнасць да 18 гадзін Камплектацыя ўключае 2 порты Thunderbolt/USB 4, MagSafe, Wi-Fi 6E, а пасіўнае ахалоджванне і macOS Sequoia забяспечваюць плаўную.
працу нават пад нагрузкай Абноўленыя MacBook Air на M4 прапаноўваюць яшчэ больш магутнасці і партатыўнасці, захоўваючы фірмавы дызайн і доўгую аўтаномнасць – ідэальны выбар для працы і творчасці Зрабіць пакупку з дастаўкай па любым адрасе ў межах Беларусі можна ў афіцыйным.
Згодна з EPA, BMW i516 забяспечвае аўтаномнасць да 7 км BMW i7 - гэта вялікі і даволі цяжкі седан, які, аднак, забяспечвае добрую аўтаномнасць дзякуючы акумулятарнай батарэі,.
BMW i516 забяспечвае аўтаномнасць да 7 км BMW i7 - гэта вялікі і даволі цяжкі седан, які, аднак, забяспечвае добрую аўтаномнасць дзякуючы акумулятарнай батарэі, якой ён абсталяваны ёмістасцю больш за 100 кВтгадз Элітны электрычны седан баварскага вытворцы даступны на паўночнаамерыканскім рынку.
з'яўляецца вялікім і даволі цяжкім седанам, які, такім чынам, патрабуе акумулятарнай батарэі значнай ёмістасці, каб быць у стане прапанаваць добрая аўтаномнасць Такім чынам, баварскі вытворца абраў для аснашчэння аднаго з 1057 кВт/г агульная ёмістасць, якія застаюцца на ўзроўні 1017 карысных кВтгадз,.
застаюцца на ўзроўні 1017 карысных кВтгадз, з якімі можна праехаць нават больш за 300 міль -482 км- на адной зарадцы Аўтаномнасць EPA 3 даступных версій BMW i7 Як і чакалася, самая даступная версія eDrive50, абсталяваная адным электрычным рухавіком, - гэта тая,.
версій BMW i7 Як і чакалася, самая даступная версія eDrive50, абсталяваная адным электрычным рухавіком, - гэта тая, якая прапануе большую аўтаномнасць Згодна з EPA, калі на гэтай версіі ўстаноўлены 19-цалевыя колы Яго аўтаномнасць дасягае 321 міль -516 км- Аднак калі выбраныя.
электрычным рухавіком, - гэта тая, якая прапануе большую аўтаномнасць Згодна з EPA, калі на гэтай версіі ўстаноўлены 19-цалевыя колы Яго аўтаномнасць дасягае 321 міль -516 км- Аднак калі выбраныя колы маюць памер 20 цаляў, запас ходу паменшыцца на 62 працэнта, застаючыся.
працэнта, застаючыся на даволі рэспектабельных 301 міль -484 км- Нарэшце, і насуперак таму, што можна было чакаць, з 21-цалевымі коламі Аўтаномнасць некалькі большая, дасягаючы 311 міль -500 км-, паколькі шыны, абсталяваныя такімі дыскамі, па-відаць, даюць меншы супраціў качэнню Акрамя таго, тэсты,.
Што робіць апошні найбольш прыдатным варыянтам для гэтай версіі як з пункту гледжання знешняга выгляду, так і прадукцыйнасці, а таксама аўтаномнасці пакінуць каментар.
У наступным годзе Hyundai павялічыць аўтаномнасць электрычнага Ioniq Аўтаномнасць Ioniq можа дасягаць 300 км з новым акумулятарам ёмістасцю каля 39 кВт/г Калі электрычны Hyundai Ioniq чымсьці.
У наступным годзе Hyundai павялічыць аўтаномнасць электрычнага Ioniq Аўтаномнасць Ioniq можа дасягаць 300 км з новым акумулятарам ёмістасцю каля 39 кВт/г Калі электрычны Hyundai Ioniq чымсьці і вылучаецца, то,.
Hyundai Ioniq чымсьці і вылучаецца, то, несумненна, таму яго незвычайная эфектыўнасць Толькі з батарэяй 28 кВт * г Ён карыстаецца аўтаномнасцю, такой жа, як у іншых канкурэнтаў з батарэяй большай ёмістасці, дзякуючы нізкаму спажыванню Мала таго, ён нават здольны прайсці маршрут.
EV ужо недастаткова, каб заставацца варыянтам для разгляду значнай колькасці патэнцыйных пакупнікоў Менавіта па гэтай прычыне Hyundai плануе павялічыць сваю аўтаномнасць у наступным годзе Большая аўтаномнасць, але не дасягаючы Kona з батарэяй на 64 кВтгадз Нядаўна гэта пацвердзіў Гіл Касціла, стратэгічны.
варыянтам для разгляду значнай колькасці патэнцыйных пакупнікоў Менавіта па гэтай прычыне Hyundai плануе павялічыць сваю аўтаномнасць у наступным годзе Большая аўтаномнасць, але не дасягаючы Kona з батарэяй на 64 кВтгадз Нядаўна гэта пацвердзіў Гіл Касціла, стратэгічны менеджэр групы Hyundai па альтэрнатыўных.
пацвердзіў Гіл Касціла, стратэгічны менеджэр групы Hyundai па альтэрнатыўных аўтамабілях Па яго ўласных словах, новы электрычны Ioniq значна палепшыць сваю аўтаномнасць, хаця і не дасягаючы таго, што прапануе Kona EV Нагадаем, апошні даступны з акумулятарнай батарэяй ёмістасцю 392 і 64 кВт/г,.
з акумулятарнай батарэяй ёмістасцю 392 і 64 кВт/г, што дазваляе праязджаць на адной зарадцы да 470 км Hyundai плануе павялічыць аўтаномнасць акумулятара ў наступным годзе, верагодна, у другім паўгоддзі, у абноўленай версіі, якая таксама можа ўключаць іншыя паляпшэнні з мэтай павышэння.
крыху больш за 200 км Калі карэйская фірма нарэшце пацвердзіла павелічэнне ёмістасці акумулятара да 39 кВт/г, Здаецца цалкам верагодным, што аўтаномнасць гэтай новай версіі перавышае 300 км Такім чынам, ён будзе на адным узроўні з большасцю сваіх канкурэнтаў Па слядах самай.
чынам, новы ë-Jumper далучаецца да Citroën My AMI Cargo, Каб ë-Берлінга Ваны інш ë-Скакацьy Citroën ë-Jumper: кароткі і доўгі кузавы, аўтаномнасць да 224 км Адаптацыя для працы ад электрычнасці не перашкаджае гаме Citroën ë-Jumper працягваць прапаноўваць шырокі выбар версій кузава, які.
дасягае аб'ёму грузу да 800 кубічных метраў, грузападымальнасцю да XNUMX кг, захоўваючы ўсю ўніверсальнасць выкарыстання, якой можа пахваліцца Berlingo такЯго аўтаномнасць можа дасягаць 275 км, што робіць яго прыдатным як для перамяшчэння ў гарадскіх умовах, так і ў сельскай мясцовасці або.
гэтую сістэму выкарыстоўваюць Opel Mokka-e у-эль- электрычныя гонкі, Пежо Е-208 y E-2008 або Citroen C4 электрычны Магутнасць 136 конскіх сіл, аўтаномнасць да 275 км Электраматор ë-Berlingo выпрацоўвае магутнасць 100 кВт (136 лс) з крутоўным момантам 260 Нм The літый-іённы акумулятар 50.
магутнасць 100 кВт (136 лс) з крутоўным момантам 260 Нм The літый-іённы акумулятар 50 кВтгадз, lo que permite una сертыфікаваная аўтаномнасць у камбінаваным цыкле WLTP да 275 км У прынцыпе, лічба больш чым дастатковая для штодзённага выкарыстання такога тыпу аўтамабіля, якая.
Hyundai Kona Electric: узнагароджаны за аўтаномнасць і суадносіны кошту і якасці Hyundai Kona Electric быў названы «Электрычным аўтамабілем года» часопісам 01net падчас Парыжскага аўтасалона 2018 года.
Парыжскага аўтасалона 2018 года З моманту выхаду на рынак летам 2018 г розныя аўтамабільныя часопісы і гала станоўча ацанілі вялікая аўтаномнасць і суадносіны кошту і якасці Дэль Hyundai Kona Electric Азіяцкі пазадарожнік, другі цалкам электрыфікаваны аўтамабіль паўднёвакарэйскага брэнда, мае a вялікая.
Hyundai Kona Electric Азіяцкі пазадарожнік, другі цалкам электрыфікаваны аўтамабіль паўднёвакарэйскага брэнда, мае a вялікая колькасць узнагарод у сваёй кароткай кар'еры Аўтаномнасць, моцны бок пазадарожніка Электрычны энергаблок ст Kona Electric дазваляе а аўтаномія чагосьці больш за 482 кіламетраў у адпаведнасці з цыкл.
якую найбольш цэняць эксперты, таму мы можам лічыць яе адной з моцных бакоў паўднёвакарэйскага пазадарожніка Першае выпрабаванне для праверкі яго аўтаномнасці адбылося падчас Парыжскі салон Падарожнічалі двое журналістаў і пяць аўтамабіляў Hyundai Kona Electric Франкфурта ў сталіцу Францыі У выніку электрыфікаваная.
былі выпрабаваныя на палігоне Millbrook Proving Ground у Вялікабрытаніі Нарэшце, розныя часопісы, такія як Аўтабілд y Карыдызіяк Яны таксама пратэставалі аўтаномнасць пазадарожніка Паспела дадаць нямецкае выданне 613 кіламетраў, у той час як французская газета распаўсюджвалася да 734,4 кіламетраў іх аўтаномія Абодва.
года З моманту выхаду на рынак азіяцкі пазадарожнік не перастае атрымліваць прызнанне за згаданыя вышэй суадносіны кошту і якасці і аўтаномнасць Першы, у ліпені 2018 г, у в Auto Express New Car Awards Мадэль Hyundai абышла Nissan Leaf і Volkswagen e-Golf.
прыняць гэтае рашэнне Л Вялікабрытанія Parkers New Car Awards 2019 узнагароджаны як «Лепшы экалагічна аўтамабіль» - электрычнай мадэлі азіяцкай маркі Аўтаномнасць, карыснасць, дызайн і даступны кошт сталі прычынамі прызначэння яго пераможцам Акрамя таго, Пражскі аўтамабільны фестываль Escape6 у Чэхіі, наз «Зялёны.
Tesla зноў павялічвае аўтаномнасць Model S Long Range Plus Амерыканская фірма працягвае паступова ўкараняць паляпшэнні ў Model S, яшчэ раз павялічваючы яе аўтаномнасць з.
павялічвае аўтаномнасць Model S Long Range Plus Амерыканская фірма працягвае паступова ўкараняць паляпшэнні ў Model S, яшчэ раз павялічваючы яе аўтаномнасць з гэтай нагоды Хоць да гэтага часу незразумела, як інжынеры Tesla дасягнулі гэтага, амерыканская фірма, відавочна, павялічвае аўтаномнасць пачатковай версіі.
павялічваючы яе аўтаномнасць з гэтай нагоды Хоць да гэтага часу незразумела, як інжынеры Tesla дасягнулі гэтага, амерыканская фірма, відавочна, павялічвае аўтаномнасць пачатковай версіі Model S - вядомай на амерыканскім рынку як Далёкі дыяпазон плюс- Дзякуючы гэтаму паляпшэнню Tesla, такім чынам, ставіць.
паляпшэнню Tesla, такім чынам, ставіць свой раскошны седан наперадзе таксама пачатковай версіі Lucid Air, як па цане, так і па аўтаномнасці Кампанія Tesla ў пачатку года ўжо анансавала павелічэнне аўтаномнасці Model S да 402 міль (647 км) у адпаведнасці з цыклам.
таксама пачатковай версіі Lucid Air, як па цане, так і па аўтаномнасці Кампанія Tesla ў пачатку года ўжо анансавала павелічэнне аўтаномнасці Model S да 402 міль (647 км) у адпаведнасці з цыклам адабрэння EPA, што зрабіла яго электрамабілем, здольным праязджаць вялікую.
што яшчэ раз пазіцыянавала яго як больш канкурэнтаздольны варыянт, чым Lucid Air зараз, Tesla зноў павялічвае стаўкі, з новым павелічэннем аўтаномнасці, што зноў ставіць яго наперадзе Lucid Air у гэтым раздзеле І ўсё гэта ў той час, калі Lucid Motors яшчэ.
міль, замест 402, які гэты аўтамабіль паказваў да гэтага часу На дадзены момант невядома, як інжынеры Tesla дасягнулі такога павелічэння аўтаномнасці Model S, але калі паглыбіцца ў інфармацыю, якая з'яўляецца на налепцы, кідаецца ў вочы, што эфектыўнасць аўтамабіля нават некалькі ніжэй.
S, але калі паглыбіцца ў інфармацыю, якая з'яўляецца на налепцы, кідаецца ў вочы, што эфектыўнасць аўтамабіля нават некалькі ніжэй Калі аўтаномнасць павялічылася, але эфектыўнасць такая ж ці нават горшая, Адзінае магчымае тлумачэнне - у Tesla атрымалася павялічыць ёмістасць батарэі Што таксама.
чым гіпотэза і афіцыйна не пацверджана Тэсла таксама палепшыла шчыльнасць энергіі ячэек Model S Некалькі тыдняў таму Tesla абвясціла павелічэнне аўтаномнасці Model 3 Long Range, і неўзабаве пасля таго, як мы выявілі, што ёмістасць яго батарэі павялічылася да 82 кВтгадз Усё.
дазволіла павелічэнне бітвы, - гэта ўстаноўка большай батарэі, у прыватнасці 85 кВт * г (чыстая ёмістасць), якая, хоць паказчыкі яе аўтаномнасці яшчэ не пацверджаны, напэўна будзе істотным паляпшэннем у параўнанні з бягучай версіяй з батарэяй 77 кВт Яшчэ адна навінка, якую.
Polestar Палярная зорка 2 Трэнеры Polestar 2 здолеў павялічыць сваю аўтаномнасць Polestar 2 будзе мець большую аўтаномнасць дзякуючы бесправадному абнаўленню, запушчанаму самім шведскім брэндам Ён Палярная зорка 2 здолеў павялічыць сваю.
Polestar Палярная зорка 2 Трэнеры Polestar 2 здолеў павялічыць сваю аўтаномнасць Polestar 2 будзе мець большую аўтаномнасць дзякуючы бесправадному абнаўленню, запушчанаму самім шведскім брэндам Ён Палярная зорка 2 здолеў павялічыць сваю аўтаномнасць Як заяўляе сам брэнд, кіраванне.
Polestar 2 будзе мець большую аўтаномнасць дзякуючы бесправадному абнаўленню, запушчанаму самім шведскім брэндам Ён Палярная зорка 2 здолеў павялічыць сваю аўтаномнасць Як заяўляе сам брэнд, кіраванне Polestar 2 - гэта вопыт, які з часам будзе толькі паляпшацца Гэта магчыма таму, што.
што аднаматорны аўтамабіль менш магутны, чым мадэль з падвойным рухавіком, ён можа ехаць далей на зарадцы Polestar 2 павялічвае сваю аўтаномнасць дзякуючы абнаўленню Спачатку Polestar запэўніў, што мадэль з адным рухавіком будзе мець значна большую аўтаномнасць, удасканаліўшы Polestar 2 з падвойным.
зарадцы Polestar 2 павялічвае сваю аўтаномнасць дзякуючы абнаўленню Спачатку Polestar запэўніў, што мадэль з адным рухавіком будзе мець значна большую аўтаномнасць, удасканаліўшы Polestar 2 з падвойным рухавіком Так было, пакуль Агенцтва па ахове навакольнага асяроддзя не дало Polestar 2 значна больш.
2 Polestar Салоны Электрамабілі Новы Polestar 2 2024: да 654 км аўтаномнасці на адной зарадцы Новы Polestar MY 24 атрымлівае новы акумулятар і пераходзіць з пярэдняга на задні прывад у версіях з.
альтэрнатыў, такіх як BMW i4 у-эль- Tesla Model 3, у параўнанні з якім ён быў у відавочным недахопе як у аўтаномнасці, так і ў магутнасці падзарадкі, якая таксама была палепшана Больш за 650 км аўтаномнасці для версій з адным рухавіком Побач.
быў у відавочным недахопе як у аўтаномнасці, так і ў магутнасці падзарадкі, якая таксама была палепшана Больш за 650 км аўтаномнасці для версій з адным рухавіком Побач з адным новая батарэя высокай ёмістасці якая павялічваецца з 78 да 82 кВтгадз, аўтаномнасць.
аўтаномнасці для версій з адным рухавіком Побач з адным новая батарэя высокай ёмістасці якая павялічваецца з 78 да 82 кВтгадз, аўтаномнасць WLTP, заяўленая для версіі з адным рухавіком, на 22% вышэй, дасягаючы 654 км І не толькі новая батарэя мае шмат.
якая цяпер становіцца 205 кВт La Версія з адным рухавіком і невялікім акумулятарам, які падтрымлівае магутнасць 69 кВтгадз, аб'яўляе a аўтаномнасць да 532 км; Пры гэтым максімальная магутнасць зарадкі застаецца на ўзроўні 135 кВт Што тычыцца версій з падвойным рухавіком, заўсёды.
гэта, але некалькі месяцаў таму мы даведаліся, што наступнае пакаленне eSprinter, яго 100% электрычная версія, выйдзе на стол з a аўтаномнасць больш за 340 кіламетраў Не прапусціце: Лепшыя электрычныя фургоны для пакупкі ў 2022 годзе Падзел в Камерцыйныя аўтамабілі Mercedes-Benz Кампанія.
абцяжарвае дасягненне аптымальнай тэмпературы Гэтая залішняя праца яшчэ больш важная ў электрычным фургоне, паколькі гэта празмернае напружанне відавочна пагаршае поўную аўтаномнасць аўтамабіля Для барацьбы з гэтай важнай праблемай, Mercedes-Benz Sustaineer мае інтэлектуальную сістэму клімат-кантролю які факусуе цяпло толькі там, дзе гэта.
гэтаму ўдасканаленню аператары аўтапаркаў змогуць даваць шэраг рэкамендацый сваім кіроўцам, каб яны адаптавалі свой спосаб кіравання і, такім чынам, павялічылі аўтаномнасць сваіх аўтамабіляў і іх прадукцыйнасць Не толькі гэта, але і дадатак Вы будзеце вучыцца ў кіроўцы і дапамагаць вам у.
Аўтаномнасць Tesla Semi складзе 1000 км на адной зарадцы Гэтым паведамленнем Ілон Маск смяецца ў твар скептыкам, якія сумняваюцца ў мэтазгоднасці .
да Tesla Semi, яе першага электрамабіля, прызначанага для перавозкі грузаў па дарозе Маск пакінуў дзіўны загаловак, паколькі, як ён сцвярджае, аўтаномнасць Tesla Semi - разам з нагрузкай, якую ён нясе - мог дасягнуць 1000 км Так, вы правільна прачыталі, тысяча кіламетраў.
км Так, вы правільна прачыталі, тысяча кіламетраў У апошнія гады, на этапе распрацоўкі Tesla Semi, Ілон Маск ужо каментаваў, што аўтаномнасць будзе адной з яго моцных бакоў; з моманту выпрабаванняў, праведзеных кампаніяй Яны давалі нават лепшыя вынікі, чым чакалася «шчыльнасць энергіі»,.
прадстаўленыя Tesla падчас мерапрыемства Дзень батарэйкі У 2017 годзе, калі Tesla Semi быў афіцыйна прадстаўлены, Ілон Маск запэўніў, што яго аўтаномнасць складзе ад 300 да 500 міль, прычым дзве версіі будуць каштаваць 150 тысяч і 180 тысяч долараў адпаведна Аднак праз.
СМІ, прысвечаных электрычнай мабільнасці Tesla Semi не мае чаго пазайздросціць звычайнаму грузавіку Падчас інтэрв'ю Маск заявіў, што дасягненне 500 км аўтаномнасці з Tesla Semi не ўяўляе для кампаніі ніякай праблемы, гэта сапраўды лёгка Улічваючы яшчэ і тое, што ён нясе груз.
што ён нясе груз у 40 тон Дасягненне 800 км таксама магчыма, і нават здаецца магчымым, што праз кароткі час аўтаномнасць Tesla Semi дасягне 1000 км, запэўніў ён Гаворачы аб агульнай вазе нагрузкі, якую зможа несці Tesla Semi, Маск перакананы, што.
