itesinden Türkçe [ düzenle ] Ad [ düzenle ] otonomi ( belirtme hâli otonomiyi , çoğulu otonomiler ) özerklik  Bizans'ta Sırp memleketlerini zapt ettilerse de bir müddet sonra bazı kısımlara geniş otonomiler ve.
Bu dönemde birçok ülkede sermaye kontrolleri terk edildi ve sabit döviz kurları ile para politikası özerkliği  arasındaki çatışmalar görünür hale geldi Gerçek dünya, sermaye kontrollerinin gevşetildiği ve bunu.
ye kontrollerinin gevşetildiği ve bunun daha fazla döviz kuru katılığına ve daha az para politikası özerkliği ne yol açtığı tekrarlanan örnekleri ortaya çıkardı Tarihsel olarak gelişmiş ülke ekonomilerinde, 19.
nem ile 1970-2014 arası dönemde sabit döviz kurları ve serbest sermaye hareketleri hakimken parasal özerklik  sınırlıydı 1914-1924 ve 1950-1969 arası dönemlerdeyse sermaye hareketleri üzerinde kısıtlamalar va.
dönemlerdeyse sermaye hareketleri üzerinde kısıtlamalar vardı ancak döviz kuru istikrarı ve parasal özerklik  mevcuttu[6][7] Ekonomik küreselleşmeyle birlikte serbest sermaye hareketleri ve serbest piyasa eko.
l özgürlükler ve devletin gücünün azaltılması veya ortadan kaldırılması lehine savundukları kişisel özerklik  anlayışıyla başlar Liberteryen hareket [değiştir | kaynağı değiştir]Murray Rothbard, 19 yüzyıl Am.
Gazze'de robotik savaş İsrail katliam için tüm varlığını seferber etti İsrail Yapay Zeka ve Özerklik  Programı Yürütme Ofisi Başkanı Emekli Albay Yaron Sarig, Gazze'deki çatışmanın ilk robot savaşı old.
Otonomi Kelime Kökeni : Fransızca - [isim] Özerklik  - "Bizans'ta Sırp memleketlerini zapt ettilerse de bir müddet sonra bazı kısımlara geniş otonomiler.
Özerklik  Görünüm Özerklik ya da otonomi, başka bir kişi ya da durumdan bağımsız karar verme, kendi kendini y .
Özerklik Görünüm Özerklik  ya da otonomi, başka bir kişi ya da durumdan bağımsız karar verme, kendi kendini yönetebilme yetisi.
ral, yasa”) şeklinde incelenebilir Gelişim psikolojisinde ve ahlaki, politik ve biyoetik felsefede özerklik  bilinçli, zorlanmamış karar verme kapasitesidir Özerk kuruluşlar veya kurumlar bağımsızdır veya ke.
Özerklik  (siyaset) Görünüm Özerklik, muhtariyet ya da otonomi; merkezî örgüt yapısını, dolayısıyla hiyerarşi .
Özerklik (siyaset) Görünüm Özerklik , muhtariyet ya da otonomi; merkezî örgüt yapısını, dolayısıyla hiyerarşiyi reddeden, gönüllü katılı.
ansızca autonomie (Yunanca: autonómos αυτονόμος “kendi yasalarını koyan”) sözcüğünden alıntıdır[2] Özerklik  Şekilleri [değiştir | kaynağı değiştir]Kurumun kendine ait bir bütçesi vardır ve bu bütçeyi özgürce.
lunan özerk bölgelere dair genel bir bakış sunar Özerk bir bölge, bir ülkenin belirli bir derecede özerkliği  olan veya bir dış otoriteden özgürlüğü olan bir bölgesi olarak tanımlanır Bu bölgelerin genelde ül.
| île autonome özerk ada | Anjouan (2002) · Büyük Komor (2002) · Mohéli (2002) | [48] | Bağımlı ve özerkliğe  sahip bölgeler [değiştir | kaynağı değiştir]| Ülke | Yerel terim Türkçe çevirisi | Örnekler [bölgel.
paratorluğunun egemenliği altındaki özerk prenslik olan Sisam Vati'de dünyaya geldi Babası, adanın özerkliği  için savaşan Panayotis Sofulis'ti Sofulis, Atina Ulusal ve Kapodistrian Üniversitesi felsefe fakül.
ir otonomi vererek, ORTF'yi özelleştirmeden ancak iki rakip kanal kurarak, ayrıca üniversitelere de özerklik  vererek, vergi düzenini yeniden inşa ederek, devletin rolünü yumuşatmayı ve modernize etmeyi teklif.
aris barış konferansına ileteceği konusunda uyardı Hlinka, sorunların Çekoslovakya içinde Slovakya özerkliği  vadeden Pittsburgh Anlaşması temelinde çözülebileceğine inanıyordu 28 Ağustos 1918'de Hlinka'nın k.
du Nisan 1920'de Çekoslovak Parlamentosu'na seçildi ve hapishaneden serbest bırakıldı Daha sonra, özerklik  ve bağımsız bir Slovak ulusunun neredeyse 20 yıldır kabulü mücadelesine önderlik etti Onun motivas.
rdu [2] 5 Haziran 1938'de Hlinka, Bratislava'daki bir gösteride bir konuşma yaptı ve burada Slovak özerkliği ne tekrar talep edildi Otonomi için üçüncü teklifi imzaladı, ancak amacına ulaşmadan öldü Çekoslov.
şması'ndan sonra HSLS, devletin zayıflığını sömürdü ve iki aydan kısa bir süre sonra 6 Ekim 1938'de özerklik  ilan ettiÖzerkliğin kazanılmasının kısa süre sonrasında Hlinka hayatını kaybetti Mirası [değiştir.
LS, devletin zayıflığını sömürdü ve iki aydan kısa bir süre sonra 6 Ekim 1938'de özerklik ilan etti Özerkliği n kazanılmasının kısa süre sonrasında Hlinka hayatını kaybetti Mirası [değiştir | kaynağı değiştir].
 Kürt tarihi Türkiye, İran, Irak ve Suriye'de yaşayan Kürt grupları arasında şekillenmişse de kısmi özerkliğe  sahip Uyezd yönetimi ve IKBY, Kürtler tarafından yönetilen yapılardan bazıları olmuştur Günümüzde.
aklanmalarla birlikte, 1970'ten beri kâğıt üzerinde geçerli olan Kürt Özerk Bölgesi de facto olarak özerklik  kazanmış, BM'nin koruması altına girmiştir Bununla birlikte, 1990'larda bölgedeki güçlü iki Kürt p.
 Yönetimi, kendi parlamentosuna, hükümetine ve güvenlik güçlerine sahip olup iç işlerinde geniş bir özerklik le faaliyet göstermektedir Ermenistan [değiştir | kaynağı değiştir]Amerikan istihbaratı CIA'ye göre.
Güncelleme Tarihi: Özerklik  olarak kullanılan otonomi bir bireyin veya bir ülkenin bağımsız karar verme bilinçli ve zorlanmadan.
çli ve zorlanmadan karar verme yetisi olarak kullanılmaktadır Otonomi Nedir Otonomi kelime manası özerklik  olarak kullanılmaktadır Politika, gelişim psikolojisi, felsefe ve ahlaki bir terim olarak yaygın ş.
erebilmesi ve zorlanmadan ortaya koyması olarak örnek verilebilmektedir Otonomi kavramı tam olarak özerklik  kavramı ile birebir örtüşen bir kelimedir Günlük hayatta özerklik olarak kullanılması daha yaygın.
edir Otonomi kavramı tam olarak özerklik kavramı ile birebir örtüşen bir kelimedir Günlük hayatta özerklik  olarak kullanılması daha yaygın olmaktadır İnceleme ve araştırma konularında otonomi olarak yer al.
mos" (kural,yasa) kelimelerinin Otonomi, sınıf ortamında öğretmenin birleşiminden oluşur Türkçede “ özerklik ” kelimesiyle sorumluluklarının azalması ya da yok olması eş anlamlı olarak kullanılır 2 demek deği.
istik özelliğidir Bu durum düzinelerce grupçuk ve “hareket” için geçerliydi Ancak “İtalyan tarzı” özerkliği n çok az etkisi oldu, çünkü Leninvari bir ideoloji olarak ithal edilmesi meclisler döneminin sonunda.
an hayali bir eylem programı inşa etmeye çalışıyorsak hiçbir anlam ifade etmez En kötü durumda bu, özerkliğe  taban tabana zıt olan Leninist kadavranın ve “öncü” fikrinin diriltilmesi anlamına gelecektir Oton.
 basit bir kendine yeterlilik değildir Bu kurallara ve kısıtlamalara karşı mücadele bugün bireysel özerkliği n ABC’sidir ve hepsi de meşru olan birçok şekilde sürdürülebilir Sabotaj, ölmekte olan bir zanaatı.
litikalara ihtiyaç duyulmaktadır Üniversitelerin misyonlarını yerine getirebilmeleri için kurumsal özerkliğe  sahip olmaları gerektiği kabul edilir Özerklik, hiçbir kural olmaması anlamına gelmez Üniversitel.
 misyonlarını yerine getirebilmeleri için kurumsal özerkliğe sahip olmaları gerektiği kabul edilir Özerklik , hiçbir kural olmaması anlamına gelmez Üniversitelerde görev yapan akademisyenlerin özgür, yönetim.
lde ifade edilmeli ve tartışılmalıdır Akademik özgürlüğün rahatça kullanılabilmesi için üniversite özerkliği  elzemdir Eğitim, öğretim, bilimsel araştırmalarda özgürlük ile eğitim, mali, yönetimsel, bilimsel.
m, bilimsel araştırmalarda özgürlük ile eğitim, mali, yönetimsel, bilimsel ve personel kararlarında özerklik  bu kapsamda değerlendirilir Kaynak kullanımı bu bağlamda akademik kurumlar için bir tehdit unsuru.
suru olarak kullanılmamalıdır Üniversite bütçeleri şeffaf bir şekilde dağıtılmalı ve izlenmelidir Özerklik  aynı zamanda üniversitelere, eğitim hakkının yerinde ve doğru kullanılması için görevler ve sorumlu.
e stabilizasyonu garanti etmeli, temel insan haklarının uygulanmasını sağlamalıdır Üniversitelerin özerkliği  ile devlet arasındaki ilişkiler her zaman tartışma konusu olmuştur Birçok farklı uygulama olmakla.
olmuştur Birçok farklı uygulama olmakla beraber genellikle yasalar, üniversitelere sınırlı düzeyde özerklik  sağlar Devlet üniversiteleri ile özel veya vakıf üniversiteleri arasında da bazı farklar bulunabil.
abilir Hatta bazı ülkelerde her bir üniversite için ayrı bir kanun bile bulunabilir ve her birinin özerkliği  de farklı olabilir Aslında devlet ve özel üniversiteler arasında fark olmaması gerekirken özel üni.
 ve özel üniversiteler arasında fark olmaması gerekirken özel üniversitelerin genellikle daha fazla özerkliği  bulunduğu bir gerçektir Üniversitelerle ilgili kalite standartlarını belirleyen ve kamu kaynakları.
i kadrolar konusunda ise ülkedeki çalışma hayatını düzenleyen yasalara uyulması zorunlu olabilir ve özerkliğe  aykırı sayılmaz Devletin önemli görevlerinden birisi de akademik özgürlüğü kısıtlayan, engelleyen.
tiğinde cezalandırmaktır Ancak üniversitelere özel bazı düzenlemeler ve kısıtlamalar bulunuyor ise özerkliğe  aykırı sayılabilir Örneğin; bazı gruplara veya kişilere karşı ayrımcılık yapılmasının veya kadınla.
iterden bahsetmek mümkünse de tüm bu özellikler 4 ana başlık altında toplanabilir: - Organizasyonel özerklik : Akademik ve idari yapılanmayı kapsar - Mali özerklik: Gelir sağlama, kredi kullanma, bina yapma vb.
başlık altında toplanabilir: - Organizasyonel özerklik: Akademik ve idari yapılanmayı kapsar - Mali özerklik : Gelir sağlama, kredi kullanma, bina yapma vb gibi konuları kapsar - Personel özerkliği: Akademik.
psar - Mali özerklik: Gelir sağlama, kredi kullanma, bina yapma vb gibi konuları kapsar - Personel özerkliği : Akademik ve idare personelin bağımsız olarak alınmasını kapsar - Akademik özerklik: Çalışma alanl.
ar - Personel özerkliği: Akademik ve idare personelin bağımsız olarak alınmasını kapsar - Akademik özerklik : Çalışma alanlarını, öğrenci seçimini ve açılacak programların özelliklerini kapsar Programların B.
seçimini ve açılacak programların özelliklerini kapsar Programların Bologna sürecine uygun olması, özerkliği n olmadığı anlamına gelmez Avrupa ve ABD üniversitelerindeki özerklik uygulamaları arasında farklar.
logna sürecine uygun olması, özerkliğin olmadığı anlamına gelmez Avrupa ve ABD üniversitelerindeki özerklik  uygulamaları arasında farklar bulunmaktadır Özellikle Avrupa üniversitelerindeki özerklik uygulama.
erindeki özerklik uygulamaları arasında farklar bulunmaktadır Özellikle Avrupa üniversitelerindeki özerklik  uygulamaları incelendiği ve karşılaştırıldığı zaman ortaya çıkan tablo şu şekildedir: - ORGANİZASYO.
erini tanımlar Bu nedenle, dışarıdan etki olmaksızın yönetmeliklerin değiştirilmesi ve uygulanması özerkliği n önemli unsurlarından birisidir Ülkelerin yarısında üniversiteler yönetmeliklerini kendileri değiş.
an finanse edilmeye başlandı Araştırma ve eğitimin önem kazanmasıyla birlikte bilimsel ve örgütsel özerklik  de bu dönemde gündeme geldi ABD üniversitelerinde ise rektör daha uzun süreli seçilen, lider, giri.
aslında yalnızca kendi adlarına konuştuklarını belli etmelidirler Amerikan Anayasasında üniversite özerkliği ne değinilmez, ancak genel anlamda ifade özgürlüğü anayasanın temelini oluşturur Ancak Amerikan Yük.
ğı/hoş görülmediği yerlere üniversite demek doğru değildir Üniversitelerin finansal kaynakları ile özerkliği  arasındaki ilişki hemen her zaman olmuştur Masrafların öğrenciler tarafından karşılandığı özel üni.
başlanmıştır Avrupa Üniversiteler Birliği tarafından geliştirilen bir skorlama sistemi, her ülkeyi özerklik  unsurları konusunda puanlamaktadır (scorecard) 100 tam puan üzerinden yapılan bu puanlamada son ol.
üzerinden yapılan bu puanlamada son olarak 2023 yılında 35 ülke değerlendirilmiştir Organizasyonel özerklik  konusunda İngiltere (100), İskoçya (100), Finlandiya (93), Belçika-Brüksel (90), Litvanya 88), Dani.
 seçilme, atanma ve görevden alınmasının yalnızca Devlet Başkanının yetkisinde olması olup bu durum özerkliği n diğer unsurlarını da etkilemektedir Mali özerklik açısından ilk 10 sırada yer alan ülkeler Letony.
let Başkanının yetkisinde olması olup bu durum özerkliğin diğer unsurlarını da etkilemektedir Mali özerklik  açısından ilk 10 sırada yer alan ülkeler Letonya (90), İngiltere (89), İskoçya (80), Estonya (77),.
), Türkiye (37), Almanya-Hesse (35), Norveç (35), Yunanistan (31) ve Kıbrıs (23) olmuştur Personel özerkliği nde Estonya (100), Çekya (98), İsveç (97), İngiltere (96), Gürcistan (96), Lüksemburg (96), İskoçya.
 Üst sıralarda yer alan ülkelerin en önemli özelliği personelin devlet memuru olmamasıdır Akademik özerklik  açısından önde gelen ülkeler Estonya (95), Finlandiya (90), İngiltere (89), Lüksemburg (89), İskoçy.
ştur Türkiye 46 puan ile 31 Sırada yer almıştır HUKUKİ DÜZENLEMELERDE AKADEMİK ÖZGÜRLÜK Kurumsal özerklik : Kurumsal özerklik, üniversiteleri devletin akademik özerkliğe karışmasını engelleyen bir mekanizma.
an ile 31 Sırada yer almıştır HUKUKİ DÜZENLEMELERDE AKADEMİK ÖZGÜRLÜK Kurumsal özerklik: Kurumsal özerklik , üniversiteleri devletin akademik özerkliğe karışmasını engelleyen bir mekanizmadır 2020 yılında y.
NLEMELERDE AKADEMİK ÖZGÜRLÜK Kurumsal özerklik: Kurumsal özerklik, üniversiteleri devletin akademik özerkliğe  karışmasını engelleyen bir mekanizmadır 2020 yılında yayınlanan Roma Bildirgesinde akademik özgürl.
lerin uymasını istedi Bu da üniversitelerin stratejik önemini bir kez daha ortaya koymakla beraber özerklik  konusunda da tartışmalara yol açtı ÖZERKLİĞİN SORUNLARI Ülkeler genel olarak yüksek öğretime milli.
erin endüstrinin isteklerine bağlı olarak teknoloji eğitimlerine ağırlık vermesi, beraberinde kendi özerkliği ni kaybetmesi tehlikesini de getirmektedir Kamunun mali desteği ne kadar fazla ise üniversiteler al.
r altyapı ve yeni program açmada o kadar özgür olabilmekte, kamusal kaynakların kesilmesi durumunda özerklik te de gerileme söz konusu olabilmekte, büyük krizlere ve şoklara dayanıklılık azalabilmektedir Maaş.
a çok zor açmaları da bu durumu daha da kötüleştirmektedir Bazı ülkelerde akademisyen sözleşmeleri özerkliği  büyük oranda etkilemektedir Bu ülkelerde sözleşmeler oldukça detaylı olup araştırma-geliştirme, eğ.
liyet gerektiren bir unsur olarak ortaya çıkmaktadır Personelin memur statüsünde olması genellikle özerkliği  zedeleyen bir unsur olarak kabul edilir Buna karşılık esnek kadro modelinde 1 yıldan daha uzun sür.
rmeye planlamaktadırlar Danimarka da İngilizce eğitim yapan programları azaltmaya hedeflemektedir Özerklik  ile hesap verebilme arasında hassas bir denge vardır Kamu otoritesi, üniversitelere farklı görevle.
tadır Bu bağlamda üniversiteler “uyum sağla veya açıkla” prensibi ile hareket etmek zorundadırlar Özerkliği n sağlanmasında liderlik büyük önem taşımaktadır Bu nedenle personel eğitimi yapılmalı ve gerekli p.
apılmalı ve gerekli personel zamanında yetiştirilmelidir Üniversiteler bir vakum içinde çalışamaz Özerklik  arttıkça, bunun getirdiği sorunlarla başa çıkmak için farklı kaynaklar gerekir Kampüs olanakları,.
rlik ve profesyonelleşme gündeme gelecektir SON SÖZ Görüldüğü gibi akademik özgürlük ve üniversite özerkliği  üniversite fikriyatı ile birlikte ortaya çıkan ancak aradan yüzyıllar geçmesine rağmen henüz üzerin.
artışarak, konuşarak, kanıtları ortaya koyarak adil bir şekilde meydana gelebileceği düşünüldüğünde özerklik  üzerinde hassasiyetle durmamızın gerekliliği açıktır KAYNAKLAR Finkin, M W, & Post, R C (2009).
 Osman Baydemir, partisinin programında yer alan, kamuoyuna daha önce sunulmuş, bilinen demokratik özerklik  görüşünü anlatıyor BDP'nin "Türkiye'nin Siyasi İdari Yapısında Reform ve Kürt Sorununda Çözüm Mode.
n "Türkiye'nin Siyasi İdari Yapısında Reform ve Kürt Sorununda Çözüm Modeli Taslağı"'nda demokratik özerklik , bölge meclislerinin oluşturulduğu, yerinden yönetim ilkesiyle, "Bayrak" ve "Resmi Dil"in tüm ulust.
partisinin görüşlerini aktarıyor, burada sorun ne olabilir ki Lakin önce bir kısım medya "Baydemir özerklik  istedi" diye manşet yapıyor, sonra hükümet sözcüsü Cemil Çiçek, hoş olmayan ifadelerle bir yıl önce.
l yönetimlerin kurulması için başka ne yapılabilir 1988 yılında hazırlanan Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik  Şartnamesi, 8 Mayıs 1991 tarihinde TBMM'de kabul ediliyor Kabul edilirken de özerklikle ilgili mad.
l Yönetimler Özerklik Şartnamesi, 8 Mayıs 1991 tarihinde TBMM'de kabul ediliyor Kabul edilirken de özerklik le ilgili maddelerine çekince konuluyor Eğer AKP hükümeti, Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartnam.
rken de özerklikle ilgili maddelerine çekince konuluyor Eğer AKP hükümeti, Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik  Şartnamesi'ne konulan çekinceleri kaldırırsa özerk bölge yönetimleri kurulabilir Ya da Fransa gibi.
imleri kurabilir (İP/TK) (1) Kayıkçı S, Reform Yasası Sonrası Fransa'da Yerel Yönetimler ve Yerel Özerklik  Şartı, 1982.
öklü bir reformla ele alınarak değiştirilmesinin kaçınılmaz olduğu belirtiliyor Taslak, demokratik özerkliği  şu şekilde tanımlıyor: "Ülke bütünlüğü içinde halkın yerelde söz ve karar sahibi olmasını sağlayaca.
ve karar sahibi olmasını sağlayacak ve tüm farklılıkların kendini özgürce ifade edebileceği düzeyde özerklik  kazanması temeline dayanan modelin çağdaş anlatımını 'demokratik özerklik' olarak tanımlıyoruz" De.
ifade edebileceği düzeyde özerklik kazanması temeline dayanan modelin çağdaş anlatımını 'demokratik özerklik ' olarak tanımlıyoruz" Demokratik öz yönetim anlamına gelen demokratik özerklik, Demokratik Cumhuri.
atımını 'demokratik özerklik' olarak tanımlıyoruz" Demokratik öz yönetim anlamına gelen demokratik özerklik , Demokratik Cumhuriyet'in özüne uygun nitelikleri pekiştirmeyi amaçlıyor Demokratik Özerklik Neyi.
ratik özerklik, Demokratik Cumhuriyet'in özüne uygun nitelikleri pekiştirmeyi amaçlıyor Demokratik Özerklik  Neyi Öngörüyor * Türkiye siyasi ve idari yapısında demokratikleşmeyi sağlamak amacıyla köklü bir r.
lığı savunur ve tüm yerel birimlerde meclis sistemini esas alır * Salt "Etnik" ve "Toprak" temelli özerklik  anlayışı yerine kültürel farklılıkların özgürce ifade edildiği bölgesel ve yerel bir yapılanmayı sa.
veya bölge meclisinin yetki sınırları içinde bulunan en büyük ilin adıyla anılacaktır * Demokratik özerklik  modelinde il valileri, hem merkezi hükümetin hem de bölge yürütme kurulunun aldığı kararları uygula.
Belediye ve Muhtarlıklar gibi diğer idari yapılar varlığını korumaya devam edeceklerdir Demokratik Özerklik 'in hayata geçirilebilmesi için yeni bir anayasanın şart olduğu belirtiliyor Bunun yanında siyasi v.
 benzeyen âdem-i merkeziyetçi bölgesel meclis" kurulacağının işaretleri veriliyor (IC) *Demokratik özerklik  bildirgesi için tıklayın.
Özerklik  Nedir (Demokratik ve Yerel Özerklik) Özerkliğin Anlamı ve Kapsamı Özerklik, sözcük anlamı itibariy .
Özerklik Nedir (Demokratik ve Yerel Özerklik ) Özerkliğin Anlamı ve Kapsamı Özerklik, sözcük anlamı itibariyle, yönetim açısından dış baskılardan.
Özerklik Nedir (Demokratik ve Yerel Özerklik) Özerkliği n Anlamı ve Kapsamı Özerklik, sözcük anlamı itibariyle, yönetim açısından dış baskılardan ve denetim.
Özerklik Nedir (Demokratik ve Yerel Özerklik) Özerkliğin Anlamı ve Kapsamı Özerklik , sözcük anlamı itibariyle, yönetim açısından dış baskılardan ve denetimlerden bağımsız olma halini.
ları ile yapıyorsa ve tüm bunları yapabilmesine olanak sağlayan kaynakları mevcutsa özerktir Yani, özerklik , kısaca kendi kendine yetme ve yönetimde serbest olma durumudur Özerklik, dokunulmazlık anlamına g.
 mevcutsa özerktir Yani, özerklik, kısaca kendi kendine yetme ve yönetimde serbest olma durumudur Özerklik , dokunulmazlık anlamına gelmez Aynı şekilde, bağımsız olmak demek de değildir Özerkliğin sınırlar.
durumudur Özerklik, dokunulmazlık anlamına gelmez Aynı şekilde, bağımsız olmak demek de değildir Özerkliği n sınırları ve çerçevesini anayasa ve yasalar belirler Eğer, yasaların olumsuz şekilde yorumlandığı.
ayan kararların alındığı ve bu kararların uygulandığı bir ortam varsa, bu ortamı oluşturan topluluk özerklik  kavramının niteliklerine ters düşüyor demektir Özerkliğin asli amacı, hizmettir Verilen hizmetler.
 ortam varsa, bu ortamı oluşturan topluluk özerklik kavramının niteliklerine ters düşüyor demektir Özerkliği n asli amacı, hizmettir Verilen hizmetlerin daha iyi yürütülmesi hedeflendiği için özerklik uygulan.
ektir Özerkliğin asli amacı, hizmettir Verilen hizmetlerin daha iyi yürütülmesi hedeflendiği için özerklik  uygulanır Özerklik, yasalarla belirlenmiş çerçeve içinde kaldığı müddetçe, idarelerin kendi faaliy.
li amacı, hizmettir Verilen hizmetlerin daha iyi yürütülmesi hedeflendiği için özerklik uygulanır Özerklik , yasalarla belirlenmiş çerçeve içinde kaldığı müddetçe, idarelerin kendi faaliyetlerine hakim olaca.
i seçtikleri organlar vasıtasıyla koymaya hak ve yetki sahibi olmasıdır Bir başka tanıma göre ise, özerklik , yerel yönetimlerin yasalarla belirlenmiş sınırların içinde kalarak, yerel işlerini kendi sorumlulu.
l halkın faydasına ve çıkarlarına uygun olarak düzenleme, belirleme ve yönetme hakkı ile imkanıdır Özerklik , yerel yönetimlere daha fazla hareket alanı ve hürlüğü verir Bu sayede, yerel yönetimler yerel hiz.
 yerel yönetimler yerel hizmetlerini kendileri planlayıp iç örgütlenmelerini kendileri tamamlarlar Özerkliği n en dış çerçevesini belirleyen anayasa ve yasalar, kimi zaman özerkliğin kısıtlanmasına ve yok edil.
rini kendileri tamamlarlar Özerkliğin en dış çerçevesini belirleyen anayasa ve yasalar, kimi zaman özerkliği n kısıtlanmasına ve yok edilmesine de yol açabilir Bu yüzden, özerklik bir ülkenin anayasasında çok.
yasa ve yasalar, kimi zaman özerkliğin kısıtlanmasına ve yok edilmesine de yol açabilir Bu yüzden, özerklik  bir ülkenin anayasasında çok net biçimde tanımlanmış olmalıdır Günümüzde, özerkliğin yaygın olarak.
lir Bu yüzden, özerklik bir ülkenin anayasasında çok net biçimde tanımlanmış olmalıdır Günümüzde, özerkliği n yaygın olarak uygulandığı pek çok ülke vardır Özerkliğin üç temel amacı bulunur Bu amaçlar: - Ye.
biçimde tanımlanmış olmalıdır Günümüzde, özerkliğin yaygın olarak uygulandığı pek çok ülke vardır Özerkliği n üç temel amacı bulunur Bu amaçlar: - Yerel birimlerde gittikçe artan, hizmetle ilgili talepleri k.
dine aksiyon almasını sağlayarak, merkezi yönetimi sürekli olarak talep ve baskıya muhatap etmemek Özerkliği n iki anlamının olduğu kabul edilir Böylece, yerel ve demokratik özerkliğin de iki farklı yönü orta.
baskıya muhatap etmemek Özerkliğin iki anlamının olduğu kabul edilir Böylece, yerel ve demokratik özerkliği n de iki farklı yönü ortaya çıkmış olur İlki, yerel yönetimlerin tüzel kişiliklerinin özerkliğidir.
tik özerkliğin de iki farklı yönü ortaya çıkmış olur İlki, yerel yönetimlerin tüzel kişiliklerinin özerkliği dir Bu tip yerel özerklik, yerel yönetimin organlarının merkez yönetimle ilişkilerini ilgilendiren.
ı yönü ortaya çıkmış olur İlki, yerel yönetimlerin tüzel kişiliklerinin özerkliğidir Bu tip yerel özerklik , yerel yönetimin organlarının merkez yönetimle ilişkilerini ilgilendiren tiptir Burada, yerel yöne.
 olan, görevlerini, merkezi yönetim müdahale etmeden kendi imkanları dahilinde yapmalarıdır Bu tip özerklik  şu sonuçları beraberinde getirir: - Merkezi yönetim ile yerel yönetimin birbirinden ayrı iş ve işle.
erel yönetim üzerindeki denetiminin sınırlanması İkincisi ise, ilgili bölgede bulunan yerel halkın özerkliği dir Burada, yerel yönetimin halkla ilişkisi konu alınır Seçilmiş yerel yönetim organları, halkı la.
lkı temsil edebilecek kişilerin seçilmesine olanak tanıyan bir seçim ortamı sağlanmalıdır Bu çeşit özerkliği n nitelikleri ise şöyledir: - Yerel yönetimlerin hakim olduğu birimlerde, yapılacak etkinliklerin ye.
erkezi yönetimler tarafından değil, ilgili yerel birimi oluşturmuş halklar tarafından denetlenmesi Özerklik  kavramı, Batı Avrupa'nın feodalizmden kapitalizme geçişi aşamasında ortaya çıkmış bir ilkedir Bu d.
önetimler ahenk içerisindedir ve ayrıca yerel yönetimlerin anayasada belirlenmiş ve tanımlanmış bir özerklik  alanı vardır Bu kavram, günümüzde kazandığı ekstra önem nedeniyle, çoğulcu demokrasinin egemen old.
ığı ekstra önem nedeniyle, çoğulcu demokrasinin egemen olduğu toplumlarda daha çok karşımıza çıkar Özerklik  kavramı hem genel çerçevesiyle, hem de yerel ve demokratik özerklik alt başlıkları ile 1960'lı yıll.
larda daha çok karşımıza çıkar Özerklik kavramı hem genel çerçevesiyle, hem de yerel ve demokratik özerklik  alt başlıkları ile 1960'lı yıllardan beri başta Avrupa'da olmak üzere tüm dünyada tartışılmaktadır.
vletler yavaş yavaş geri plana çekilmeye başlamıştır 1985'te imzaya açılan Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik  Şartı, yerel yönetimlerin güçlendirilmesi, onların özerklik durumunun savunulması, yerinden yönetim.
e imzaya açılan Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı, yerel yönetimlerin güçlendirilmesi, onların özerklik  durumunun savunulması, yerinden yönetim ve demokrasi ilkelerine önem veren ve bu ilkelere dayanan b.
 bir Avrupa'nın kurulması amacıyla yapılan bir çalışmalar bütünü olarak karşımıza çıkar Demokratik Özerklik  Nedir Demokratik özerklik, bir devletin içinde, siyasal egemenlik yetkilerinin değil ancak yönetim.
macıyla yapılan bir çalışmalar bütünü olarak karşımıza çıkar Demokratik Özerklik Nedir Demokratik özerklik , bir devletin içinde, siyasal egemenlik yetkilerinin değil ancak yönetim yetki ve görevlerinin bir.
u görev icra edilirken, yerel halk kendi farklılıklarını da özgürce ifade edebilecektir Demokratik özerklik , tüm yerel halkın, etnik kimlikleri, inançları ve yaşam biçimleri önemsenmeksizin baskı altında olm.
 eşit şekilde dağıtılabildiği ve halkın yönetime katılabildiği adil bir toplumu amaçlar Demokratik özerkliği n hayata geçmesi ve devam ettirilebilmesi için anayasada tanımlanması ve yasalar tarafından güvence.
l genel meclislerine benzeyen, adem-i merkeziyetçi nitelikte bölgesel meclisler kurulur Demokratik özerkliği n çerçevesi aşağıdaki şekilde belirlenir: - Bir ülkenin siyasi ve idari yapılarında demokratikleşmey.
lır ve tüm yerel birimlerde meclis sistemini baz alır - Yalnızca etnik temelli ve toprağı baz alan özerklik  anlayışını değil, kültürel farklılıkların hür biçimde ifade edilebildiği bölgesel ve lokal yapılanm.
e meclisinin yetki ve sorumluluk sınırları içinde bulunan en büyük ilin adıyla anılır - Demokratik özerkliğe  göre, illerin valileri, merkezi yönetimin aldığı kararlarla birlikte, bölge yürütme kurulunun aldığ.
, muhtarlıklar ve benzeri idari yapılar yine varlıklarını sürdüreceklerdir Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik  Şartı Yerel özerklik olgusu, Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı'nın 3 maddesinin 1 fıkrasında.
zeri idari yapılar yine varlıklarını sürdüreceklerdir Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı Yerel özerklik  olgusu, Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı'nın 3 maddesinin 1 fıkrasında şu şekilde açıklanmı.
üreceklerdir Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı Yerel özerklik olgusu, Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik  Şartı'nın 3 maddesinin 1 fıkrasında şu şekilde açıklanmıştır: "Yerel makamların, yasalarla belirl.
isler ya da kurul toplantıları tarafından kullanılabileceği belirtilmiştir Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik  Şartı'nın tanıdığı yerel özerklik ilkesi, yerel yönetimlerin kendi ana kurallarını koyma, kendi lok.
afından kullanılabileceği belirtilmiştir Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı'nın tanıdığı yerel özerklik  ilkesi, yerel yönetimlerin kendi ana kurallarını koyma, kendi lokal işlerini istedikleri ve belirle.
ik üyelerinin genel refahı ve mutluluğuna fayda sağlama hak ve yetkisini kullanmasını içerir Yerel özerkliği n sağlanması ve gerçekleşebilmesi için, alınacak kararlara, bu kararları alacak ve uygulayacak organ.
a dair bazı şart ve koşulların mevcut olması gerekir Bu koşullara göre, ancak aşağıdaki durumlarda özerklik ten söz edilebilir: - Yerel yönetimler karar alacakları zaman, üst makamların izin veya onay vermesi.
 baskı mevcutsa, maddi imkanları zayıfsa veya merkezi yönetime bağlı durumdaysa, yerel yönetimlerin özerkliği nden söz edilemez Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı'na göre, yerel yönetimlere aşağıdaki neden.
i yönetime bağlı durumdaysa, yerel yönetimlerin özerkliğinden söz edilemez Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik  Şartı'na göre, yerel yönetimlere aşağıdaki nedenler dolayısıyla önem verilir Ayrıca, onların geliş.
enler dolayısıyla önem verilir Ayrıca, onların geliştirilmesi için uygulanması gereken kurallar ve özerkliği n sağlanması aşamasında dikkat edilmesi gereken faktörler vardır Tüm bu maddeler şu şekilde sıralan.
ler, görev ve sorumluluklarıyla orantılı olacak bir gelir sahibi olmalıdır Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik  Şartı, yerel yönetimlerin güçlendirilmesi, onların özerklik durumunun savunulması, yerinden yönetim.
hibi olmalıdır Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartı, yerel yönetimlerin güçlendirilmesi, onların özerklik  durumunun savunulması, yerinden yönetim ve demokrasi ilkelerine önem veren ve bu ilkelere dayanan b.
ütünü olarak karşımıza çıkar 15 Ekim 1985'te sözleşme olarak imzaya açılan Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik  Şartı yürürlüğe girmesi amacıyla gerekli olan koşulların yerine getirilmesinden sonra, 1 Eylül 1988.
esinden sonra, 1 Eylül 1988 tarihi itibariyle yürürlüğe girmiştir Türkiye, Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik  Şartı'nı 21 Kasım 1988 tarihinde imzalamıştır 1991 senesinde ise 3723 sayılı yasa ile TBMM tarafın.
aylanmıştır Bu onay Resmi Gazete'de 3 Ekim 1992'de duyurulmuştur Türkiye, Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik  Şartı'nın yürürlük tarihini 1 Nisan 1993 olarak belirlemiştir Ayrıca, bazı hükümlerini benimsemiş,.
Özerklik  Görünüm Özerklik ya da otonomi, başka bir kişi ya da durumdan bağımsız karar verme, kendi kendini y .
Özerklik Görünüm Özerklik  ya da otonomi, başka bir kişi ya da durumdan bağımsız karar verme, kendi kendini yönetebilme yetisi.
ral, yasa”) şeklinde incelenebilir Gelişim psikolojisinde ve ahlaki, politik ve biyoetik felsefede özerklik  bilinçli, zorlanmamış karar verme kapasitesidir Özerk kuruluşlar veya kurumlar bağımsızdır veya ke.
Özerklik  (siyaset) Görünüm Özerklik, muhtariyet ya da otonomi; merkezî örgüt yapısını, dolayısıyla hiyerarşi .
Özerklik (siyaset) Görünüm Özerklik , muhtariyet ya da otonomi; merkezî örgüt yapısını, dolayısıyla hiyerarşiyi reddeden, gönüllü katılı.
ansızca autonomie (Yunanca: autonómos αυτονόμος “kendi yasalarını koyan”) sözcüğünden alıntıdır[2] Özerklik  Şekilleri [değiştir | kaynağı değiştir]Kurumun kendine ait bir bütçesi vardır ve bu bütçeyi özgürce.
Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik  Şartı | İmzalanma | 15 Ekim 1985 | |---|---| | Yer | Strazburg, Fransa | | Yürürlük | 1.
 | Strazburg, Fransa | | Vikikaynak'ta Mahalli İdareler Avrupa Antlaşması | Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik  Şartı ya da Mahalli İdareler Avrupa Antlaşması, Avrupa Konseyi tarafından imzaya açılan, yerel yöne.
r Avrupa Antlaşması, Avrupa Konseyi tarafından imzaya açılan, yerel yönetimlerin merkezi otoriteden özerkliği ni garanti eden bir anlaşmadır Avrupa Konseyi arşivlerinde saklanan bu sözleşme, İngilizce ve Frans.
 tarihinde kaynağından arşivlendi Erişim tarihi: 30 Ocak 2020 - Avrupa Konseyi - 1985'te Fransa - Özerklik  - Avrupa Yerel ve Bölgesel Yönetimler Kongresi - Avrupa Konseyi antlaşmaları - Yerel yönetimler - E.
Özerk idari bölüm Görünüm Özerk idari bölüm, bir ülkenin dış bir makamdan özerklik  veya serbestliğe sahip idari bölümüdür Özerk idari bölümler genellikle ülkenin geri kalanından far.
farklı ya da çoğunluğunu bir etnik azınlığın oluşturduğu bölgelerdir Özerk idari bölümler bölgesel özerklik , alt-bölgesel bölgesel özerklik ve yerel özerkliklere ayrılabilir Tataristan, Katalonya, Yeni Kale.
ik azınlığın oluşturduğu bölgelerdir Özerk idari bölümler bölgesel özerklik, alt-bölgesel bölgesel özerklik  ve yerel özerkliklere ayrılabilir Tataristan, Katalonya, Yeni Kaledonya gibi ülkeler buna örnek ve.
urduğu bölgelerdir Özerk idari bölümler bölgesel özerklik, alt-bölgesel bölgesel özerklik ve yerel özerklik lere ayrılabilir Tataristan, Katalonya, Yeni Kaledonya gibi ülkeler buna örnek verilebilir Ayrıca.
Sekelistan özerklik  hareketi Sekelistan, Romanya'nın merkezinde, Erdel'de tarihi ve etnografik bir bölgedir Romanya'da.
de tarihi ve etnografik bir bölgedir Romanya'daki Macar siyasi örgütlerinin birincil hedefi, Sekel özerkliği ni elde etmektir Sekeller, Romanya Macarlarının yaklaşık yarısını oluşturuyor Romanya'nın 2011 nüf.
ında yaşayanları değil) temsil etmeyi taahhüt eden Romanya Macarları Demokratik İttifakı'dır Macar özerkliği  talebi, 1993'ten beri programlarının bir parçası olmuştur[1] 2014 yılında, Macar Sivil Partisi, Ro.
çası olmuştur[1] 2014 yılında, Macar Sivil Partisi, Romanya Macarları Demokratik Birliği ile Macar özerkliği  için işbirliği ve ortak destek konusunda bir anlaşma imzaladı[2] Eylül 2014'te Macar Demokratik Bi.
a bir anlaşma imzaladı[2] Eylül 2014'te Macar Demokratik Birliği, Sekelistan'ın (Ținutul Secuiesc) özerkliği  için taslak projesini (Macar Yurttaş Partisi ile ortaklaşa yazılmış) sundu[3] Macar Transilvanya H.
an Sekel Ulusal Konseyi, 15 Mart 2006'da Odorheiu Secuiesc'te 4000 ila 10000 kişinin katıldığı[5] özerklik  lehine barışçıl bir gösteri düzenledi Bundan beş gün önce, Başkan Traian Băsescu, ona 15 Mart göst.
scu, ona 15 Mart gösterilerinin barışçıl karakteri konusunda güvence veren ve ayrıca kısaca UCM'nin özerklik  vizyonunu sunan Jenő Szász (Odorheiu Secuiesc belediye başkanı ve Macar Yurttaş Birliği başkanı) il.
i merkeziyetçi olması gerektiğini, ancak Sekelistan'a Romanya'daki herhangi bir bölgeden daha fazla özerklik  verilmeden sadece simetrik bir şekilde olması gerektiğini ilan etti 12 Şubat 2007'de Macaristan Cu.
zló Sólyom Romanya'yı ziyaret etti ve Băsescu ile bir araya geldi Tartışmalarda azınlık hakları ve özerklik  gibi tartışmalı konular da yer aldı Băsescu, Romanya'daki Sekeller'in durumunun Avrupa Birliği sta.
'in durumunun Avrupa Birliği standartlarına tam olarak uygun olduğuna dikkat çekti Ayrıca bölgesel özerklik  için bir referandumun yasa dışı olacağından bahsetti ve Sekel girişimini kamuoyunun bir testi olara.
ı resmi bir anket düzenlemenin yasa dışı olmadığını söyledi[8] 10 Mart 2013'te binlerce kişi Sekel özerkliği  için gösteri yapmak için toplandı[9] Yürüyüşe László Tőkés de katıldı[10] Protesto, Sekel Özgürlü.
kelistan'da binlerce insanla 53 km (33 mil) uzunluğunda bir insan zinciri oluşturan "Büyük Sekel'in Özerklik  Yürüyüşü" düzenlendi[12] 10 Mart 2014'te, yine Sekel Özgürlük Günü'nde, binlerce kişi Târgu Mureș'.
" düzenlendi[12] 10 Mart 2014'te, yine Sekel Özgürlük Günü'nde, binlerce kişi Târgu Mureș'te Sekel özerkliği  için gösteri yaptı[13] 2015 yılında Sekel Özerklik Günü ilan edildi 2016 yılında her Ekim ayının.
k Günü'nde, binlerce kişi Târgu Mureș'te Sekel özerkliği için gösteri yaptı[13] 2015 yılında Sekel Özerklik  Günü ilan edildi 2016 yılında her Ekim ayının son Pazar günü kutlanmaya başlandı[14][15] Aralık 2.
maya başlandı[14][15] Aralık 2019'da Macar Demokratik İttifakı'nın iki milletvekili, Sekelistan'ın özerkliği ni destekleyen bir yasa tasarısı sundu[16] 28 Nisan 2020'de Sosyal Demokrat Parti'nin (PSD) en fazl.
Rumen leyi para cezasına çarptırıldı[25] Anayasal sorunlar [değiştir | kaynağı değiştir]Romanya'da özerkliğe  karşı argümanlardan birine göre, girişim anayasaya aykırı olacaktır,[26] çünkü Romanya Anayasası'nı.
ettir, egemen ve bağımsız, üniter ve bölünmezdir"[27] Bu yüzden Romanya'nın herhangi bir bölümünün özerkliği  anayasaya aykırıdır Böyle bir bakış açısı Romanya Akademisi,[28] Romanya'daki hukukçular[29] ve Ka.
nimsenmiştir[30] Siyasi partilerin görüşleri [değiştir | kaynağı değiştir]Sekelistan için bölgesel özerklik , eski cumhurbaşkanı Emil Constantinescu liderliğindeki Halkın Hareket Partisi tarafından desteklend.
'daki kurumlara] asarlarsa, [bu bayrakları taşıyan insanlar] onun yanında asılcaklar Sekeller için özerklik  söz konusu değil" diyerek tehdit etti[32][33] Ayrıca, "Bir Rumen ve başbakan olarak, Romanya'nın.
ğil" diyerek tehdit etti[32][33] Ayrıca, "Bir Rumen ve başbakan olarak, Romanya'nın bir bölümünün özerkliği  ile ilgili her türlü diyaloğu reddediyorum Romanya devletinin birliğini ve bölünmezliğini birinci.
1970 Irak-Kürt Özerklik  Anlaşması 1970 Irak-Kürt Özerklik Anlaşması, Irak-Kürt barış görüşmeleri veya 1970 Barış Anlaşması,.
1970 Irak-Kürt Özerklik Anlaşması 1970 Irak-Kürt Özerklik  Anlaşması, Irak-Kürt barış görüşmeleri veya 1970 Barış Anlaşması, Irak hükûmeti ve Kürtlerin 11 Mar.
 petrol zengini Kerkük ve Hanekin bölgelerinde bir Araplaştırma programı başlattı[3] Sonunda, Kürt özerkliği ne yönelik barış planı başarısız oldu ve 1974'te İkinci Irak-Kürt Savaşı'na yeniden patlak verdi ve.
ıktan sonraki bir ay içinde çoğu madde hayata geçirildi ve Aralık ayına kadar Molla Mustafa Barzani özerklik  konusunda iyimserdi, ancak yılın sonunda Baas partisinin sadece zaman kazanmak için oynadığı ortaya.
Özgürlük | |---| | Konseptler | | Tiplerine göre | | Haklarına göre | Siyasi özgürlük ya da politik özerklik  demokratik toplumların en önemli özelliklerinden biri olarak görülür Tarih ve politik düşünce içer.
Åland Özerklik  Günü Görünüm | Åland Özerklik Günü | | |---|---| | Resmî adı | Ålands självstyrelsedagen (İsveççe).
Åland Özerklik Günü Görünüm | Åland Özerklik  Günü | | |---|---| | Resmî adı | Ålands självstyrelsedagen (İsveççe) | | Diğer adı | Åland'ın Özyön.
Tarih | 9 Haziran | | Sıklık | Yıllık | | Bağlantılı günler | Åland Adaları anlaşmazlığı | Åland'ın Özerklik  Günü (veya Åland'ın Özyönetim Günü; İsveççe: Ålands självstyrelsedagen), Åland İl Meclisi'nin 1922'.
İl Meclisi'nin 1922'deki ilk toplantısının anısına her yıl 9 Haziran'da kutlanır[1][2][3] Åland'ın Özerklik  Günü ile ilgili hükümler, Åland'ın Özerklik Günü ile ilgili Eyalet Yasası'nda (1976: 26) bulunabili.
nısına her yıl 9 Haziran'da kutlanır[1][2][3] Åland'ın Özerklik Günü ile ilgili hükümler, Åland'ın Özerklik  Günü ile ilgili Eyalet Yasası'nda (1976: 26) bulunabilir Åland bayrağına ilişkin İl Yasasına (1992.
gili Eyalet Yasası'nda (1976: 26) bulunabilir Åland bayrağına ilişkin İl Yasasına (1992: 41) göre, Özerklik  Günü Åland'daki resmi bayrak günüdür[4] Resmi bayrak günlerinde, bayrak bir binaya veya ilçe ofisl.
lediye kurumlarının bulunduğu bir binanın yanındaki baskın bir yere çekilmelidir 9 Haziran 2021'de Özerklik  gününün yüzüncü yılı kutlanmıştır[5] Ayrıca bakınız [değiştir | kaynağı değiştir]Kaynakça [değişti.
[4] Öz belirleme teorisine göre iyi oluş hali için gerekli olan üç temel gereksinim vardır Bunlar özerklik  (autonomy), yeterlik (competence) ve ilişkili olmadır (relatedness) Bu gereksinimler evrenseldir v.
ılanmaması iyi oluş halini olumsuz etkilemektedir[6] Temel ihtiyaçlar [değiştir | kaynağı değiştir] Özerklik  [değiştir | kaynağı değiştir]İlk temel psikolojik gereksinim olan özerklik, bireyin eylemlerini ken.
iştir | kaynağı değiştir]Özerklik [değiştir | kaynağı değiştir]İlk temel psikolojik gereksinim olan özerklik , bireyin eylemlerini kendinin kontrol ettiği ve kendi adına karar verebildiğini hissettiğinin altın.
şlatıp sürdüyorsa ve bu davranışın içindeki değerleri benimsiyorsa, özerk olduğu söylenmektedir[3] Özerklik  ve bağımsızlık ifadeleri aynı anlamda kullanılıyormuş gibi görünse de kuram içinde farklı şekilde t.
e inisiyatif sahibi olduğunu hissedebilir ve davranışlarının sorumluluğunu alabilir İlk zamanlarda özerklik  süreçlerinin evrenselliği hakkında bazı tereddütler söz konusuydu ve daha çok batı kültürüne özgü o.
işkili olduğu görülmüştür[8] Ayrıca, yapılan kültürlerarası çalışmalar, kolektivist toplumlar için özerkliği n aileden kopma, bağımsızlaşma olarak görülmediği, aksine özerklik ve ilişkili olma gereksinimlerini.
alar, kolektivist toplumlar için özerkliğin aileden kopma, bağımsızlaşma olarak görülmediği, aksine özerklik  ve ilişkili olma gereksinimlerinin bir arada sağlıklı bir şekilde giderilebileceğini göstermiştir[.
urabilmenin önemi üzerinde durmaktadır Motivasyon [değiştir | kaynağı değiştir]Öz-belirleme kuramı özerkliğe  ilişkin yaptığı vurgu ile motivasyon konusuna kendisinden önceki kuramlardan farklı bir bakış açısı.
istan'ın özerk idari bölümleri Görünüm Hindistan Anayasasının Altıncı mevzuatı, kendi eyaletlerinde özerklik  verilmiş özerk idari bölümlerin oluşumuna izin verir[1] Bu özerk bölge konseylerinin çoğu Kuzey Do.
 Abdullah Öcalan tarafından teorize edilen ve devletsiz bir topluma dayanan siyasi paradigmadır[4] Özerklik , doğrudan demokrasi, siyasi ekoloji, feminizm, çok kültürlülük, öz savunma, öz yönetim kooperatif e.
by Richard Gunn (İngilizce)7 Ocak 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi - Demokratik Özerkliği n Ekonomik Modelleri Nedir ve Nasıl İnşa Edilebilirler11 Temmuz 2016 tarihinde Wayback Machine site.
ştir | kaynağı değiştir]Hiyerarşi, modern toplum ve geleneksel toplum ayrımının oluşumunda eşitlik, özerklik , özgürlük kavramlarına zıt formda kullanılır Modern toplum için özerk, özgür ve eşit tanımları yap.
ünce, felsefi inanç, mezhep, din konularında kanuni eşitlik[4] hiyerarşinin yapısında yer almaz[5] Özerklik  [değiştir | kaynağı değiştir]Bireyin dış baskıya maruz kalmadan, kendini ve varoluş şeklini seçmesi.
l edilir ve buna bağlı olarak hiyerarşi düzeninin belirli basamaklarına yerleştirilir[7] Özgürlük, özerklik  içinde değerlendirilen bir kavramdır Özgür olmak için özerk olmak şart değildir ancak özerklik adı.
ük, özerklik içinde değerlendirilen bir kavramdır Özgür olmak için özerk olmak şart değildir ancak özerklik  adına özgürlük şarttır[6] Hiyerarşinin tarihsel oluşum süreci [değiştir | kaynağı değiştir]Başlang.
m tarihi: 28 Haziran 2020 - ^ Felsefeye Giriş Alfa ss 150-151 ISBN 978-605-171-241-3 - ^ a b " özerklik  nedir" 30 Mart 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi Erişim tarihi: 28 Haziran 2020 - ^ "özgürlü.
i düzey idari bölümleridir Özerk topluluklar, İspanya'yı oluşturan ulusların ve bölgelerin sınırlı özerkliği ni garanti altına almak amacıyla 1978 İspanya Anayasası'na uygun olarak kurulmuşlardır[1][2][3] İsp.
r federal sistem veya "federalizm olmayan bir federasyon" olarak bahsetmektedirler[5] Toplu olarak özerklik ler (autonomías) olarak bilinen 17 özerk topluluk ve iki özerk şehir (ciudad autónoma) bulunmaktadır.
 hakkına sahip olsalar da ikisi de bunu henüz kullanmadı Bu benzersiz bölgesel yönetim çerçevesi, " Özerklik  Devleti" olarak bilinir[5] Özerk topluluklar, anayasaya ve üstlendikleri yeterlilikleri tanımlayan.
Devleti" olarak bilinir[5] Özerk topluluklar, anayasaya ve üstlendikleri yeterlilikleri tanımlayan Özerklik  Statüsü (Estatutos de Autonomía) olarak bilinen kendi organik yasalarına göre yönetilirler Yetkile.
ri Araplardan seçilmiştir Meclis eşbaşkanlarına Cezire Kantonu eşbaşkanı Hediye Yusuf ve Tel Abyad Özerklik  Yönetimi eşbaşkanı Mensur El-Selum getirildi Eşbaşkanları 200 kişiden oluşan kurucu meclis seçti.
itibarıyla 6556752'dir Resmî dilleri Kürtçe ve Arapça'dır Irak'taki Kürtler, 20 yüzyıl boyunca özerklik  veya bağımsızlık için hareketlerde bulundular Bunun sonucunda Irak Kürtleri, Saddam yönetimindeki.
asında 1970 yılında yapılan anlaşma sonucu özerk yönetim kuruldu 1974'te Saddam Hüseyin tarafından özerklik  kaldırıldı ve Kürtler tekrar isyan etti 1991 yılında tekrar, Kürtler tarafından bölgede tek tarafl.
aldırıldı ve Kürtler tekrar isyan etti 1991 yılında tekrar, Kürtler tarafından bölgede tek taraflı özerklik  ilan edildi ve Bağdat hükûmeti, Kürdistan Bölgesi'nin özerkliğini Saddam Hüseyin'in devrilmesinden.
rtler tarafından bölgede tek taraflı özerklik ilan edildi ve Bağdat hükûmeti, Kürdistan Bölgesi'nin özerkliği ni Saddam Hüseyin'in devrilmesinden sonra, 2005'te yeni bir Irak anayasası ile tanıdı[13][14] Tarih.
aşardı 1961'den 1970'e kadar Kürtler, Irak hükûmeti ile savaştı, bunun sonucunda Irak Hükûmeti ile özerklik  konusunda anlaşıldı Irak'ın kuzeyinde bulunan bölge 11 Mart 1970'te Saddam Hüseyin ve Mustafa Barz.
an bölge 11 Mart 1970'te Saddam Hüseyin ve Mustafa Barzani arasında yapılan anlaşma sonucu kuruldu Özerklik  anlaşmasına göre Irak'ın kuzeyindeki üç il, yaklaşık 37000 km²'lik bir bölge, Erbil'de kurulacak b.
Galiçya Özerklik  Tüzüğü (1936) Galiçya Özerklik Tüzüğü (1936), 1936 yılında Galiçya'nın İspanya bünyesinde özerklik.
Galiçya Özerklik Tüzüğü (1936) Galiçya Özerklik  Tüzüğü (1936), 1936 yılında Galiçya'nın İspanya bünyesinde özerklik kazanması için oluşturulan tüzü.
 Özerklik Tüzüğü (1936) Galiçya Özerklik Tüzüğü (1936), 1936 yılında Galiçya'nın İspanya bünyesinde özerklik  kazanması için oluşturulan tüzük İspanya Meclisinde oylamaya sunularak kabul edildi İspanya İç Sa.
n yürürlükten kaldırıldı Franco iktidarının sona ermesinden sonra 1981 yılında yeniden oluşturulan özerklik  tüzüğüne emsal oldu Tarihi [değiştir | kaynağı değiştir]Yirminci yüzyılın başlarında Galiçyalı siy.
ler İspanya ile Galiçya arasındaki ilişkilere önem vermekteydiler Onların fikrine göre Galiçya'nın özerkliği  ileride bağımsızlığı getirecekti İkinci İspanya Cumhuriyeti döneminde (1931-1939) bazı entelektüel.
riyeti döneminde (1931-1939) bazı entelektüel insanlar, İspanya'da yaşayan diğer halklarla birlikte özerklik ten yararlanabilmek için İspanya'yı federal devlete çevirmeyi teklif ettiler[1] Bu fikirden ilham a.
nin kuruluşundan kısa bir süre sonra, Seminario de Estudos Galegos (Galiçya Araştırmaları Semineri) özerklik  statüsü için erken taslak sundu Bunlar şöyledir: - Madde Galiçya, İspanya Federal Cumhuriyeti için.
, 5) Genel ilkeler, 6) Geçici hazırlıklar İspanya'nın federal devlete dönüşmesi halinde Galiçya da özerklik  kazanacaktı[3] Ülkenin resmi dilleri Galiçyaca ve İspanyolca dilleri olacaktı Galiçya Başkanlığı.
 hazırlanmış, İspanya hükûmeti tarafından kabul edilmiştir 1981 yılında Galiçya İspanya bünyesinde özerklik  kazanmıştır Kaynakça [değiştir | kaynağı değiştir]- Bu madde w:az:Qalisiya Muxtariyyət Əsasnaməsi.
ho voted more than 99 per cent voted 'yes'" Dış bağlantılar [değiştir | kaynağı değiştir]- 'Galiçya Özerklik  Tüzüğü 1936, 1981 5 Ekim 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi Galiçya Meclisi, 201.
e göre Türkiye, bölgeyi dinî toplulukların bütün haklarını garanti altına alan geniş bir yönetimsel özerkliğe  sahip olması ve Batum limanından vergisiz şekilde serbest ticaret yapabilmesi koşuluyla Gürcistan'a.
erk edip Rusya’ya gitmek zorunda kaldı Abaşidze’nin devrilmesinden sonra, merkezi yönetim bölgenin özerkliği ne müdahale ederek, özerk yönetimin birtakım yetkilerini kıstı, yönetimin belirlenmesinde değişikliğ.
 Müslüman kalabilmeyi başarmıştır[kaynak belirtilmeli] Acara bölgesi, SSCB'ye bırakılırken bölgeye özerklik  verilmiş, bu özerkliğin garantörü de Türkiye Cumhuriyeti olmuştur Bölge SCCB'ye bırakılırken bölge.
başarmıştır[kaynak belirtilmeli] Acara bölgesi, SSCB'ye bırakılırken bölgeye özerklik verilmiş, bu özerkliği n garantörü de Türkiye Cumhuriyeti olmuştur Bölge SCCB'ye bırakılırken bölgenin dini ve etnik yapıs.
 Türk Tarih Kurumu Yayınları, 2 Baskı, Ankara 1998 3 Fahrettin Murtazaoğlu, "Acaralıların Siyasi Özerklik  Hakkının Süjesi Haline Gelmeleri ve Türkiye'nin Bu Sürece Etkisi", Bilig, 2004, s41-82 [1] 4 Süle.
devlette egemenlik merkezi devletle bölgeler arasında dağılmaktadır Bölgelere kısmi olarak siyasal özerklik  verilmekte de denebilir Ayrıca, her bölge ayrı olarak yasama yetkisiyle donatılmıştır Kendilerine.
esastır Milletler ya da bölgelere de yetki devredilebilir Bölgeli devlette her bir bölgeye birçok özerklik  tanınmış olsa da, her bölge kendi anayasasına sahip değildir Kuruluş kanunlarına sahiptirler En ç.
rda göç eden Endülüslülerin lehçesidir Endülüs Günü (İspanyolca: Día de Andalucía) her 28 şubat'ta özerklik  bayramı olarak kutlanmaktadır Fiziki yapı [değiştir | kaynağı değiştir]Bölge 87,268 km²'lik yüzölç.
lencia Krallığı'nın (1238'de fethedildi) ve Mallorca genel valiliğinin (1262'de krallık oldu) idari özerkliği ne karşın Katalanlar bu iki bölgeyi kendilerine bağladılar ve iktisadi etkinliklerin yönetimini ele.
oldu Katalancılığın amacı, Katalonya'nın haklarını geri alma, Katalan kültürünü korumak ve siyasal özerklik  elde etmekti; hareket, liberal hükûmetlerin merkezciliğine de tepki olarak gelişti Seçkinci bir ha.
kle anarşizm iyice yerleşti 1931 'de cumhuriyetçiler Katalonya'da seçimleri kazandılar ve Madrid'e özerklik  statüsü ve bölgesel bir hükûmet (Generalitat de Catalunya) konusunu görüştüler İç Savaş (1936-1939.
[değiştir | kaynağı değiştir]Ama 1939 başında Franco'nun birlikleri Katalonya'yı işgal etti; bölge, özerklik  yolunda elde ettiği tüm ayrıcalıkları yitirdi Katalancılık, tüm kamu etkinliklerinden uzak tutuldu.
yse de Katalan bilinci ve kültürel uyanışı büyük bir önem kazandı 1979 referandumuyla bölgesel bir özerklik  kabul edildi ve Jordi Pujol'un bölgesel partisi 1980'de bölge parlamentosu için yapılan seçimleri k.
 Romanya, Sırbistan ve Karadağ'ın bağımsızlığı [değiştir | kaynağı değiştir]Sırbistan, 1815 yılında özerklik  kazandı Bu özerklik, Ruslarla imzalanan Akkerman Antlaşması (1826) ve Edirne Antlaşması ile teyit.
e Karadağ'ın bağımsızlığı [değiştir | kaynağı değiştir]Sırbistan, 1815 yılında özerklik kazandı Bu özerklik , Ruslarla imzalanan Akkerman Antlaşması (1826) ve Edirne Antlaşması ile teyit edildi 1835 yılında.
i için askerî harekât yapılmasına lüzum görülmeyen çorak bölgede vladika adlı yöneticiler kısmî bir özerklik  yaşamaktaydı 1852 yılında Rusların da desteğiyle Karadağ Prensliği adıyla bu özerklik resmiyete ka.
er kısmî bir özerklik yaşamaktaydı 1852 yılında Rusların da desteğiyle Karadağ Prensliği adıyla bu özerklik  resmiyete kavuşturmayı başladı 1858 ve 1862 yıllarındaki Osmanlı-Karadağ savaşlarının sonucunda im.
rında istemlerinin güçlenmesine neden oldu 27 Eylül'de, Arnavutların yaşadığı tüm bölgelerin azami özerkliğe  sahip tek bir vilayette birleştirilmesini, Arnavutçanın bölgede resmi dil olarak kullanımı da içere.
na-Hersek'i kendisi alacakken, Ayastefanos Antlaşması ile burası Rusya ve Avusturya'nın gözetiminde özerklik  kazanmıştı Bütün bu nedenlerden ötürü Avusturya-Macaristan, Rusya'ya tepkiliydi Bundan dolayı İng.
i güvence altına aldı Osmanlı egemenliğinin nasıl sembolize edilmesi gerektiğini de belirlemiştir Özerklik lerine ve askeri güçlerinin büyüklüğüne getirilen sınırlamaların yanı sıra, Mısır'ın hanedan valiler.
zerk cumhuriyet | |||| | ||||| | Yasama organı | Nahçıvan Özerk Cumhuriyeti Yüksek Meclisi | |||| | Özerklik  | ||||| | ||||| | Yüzölçümü | ||||| • Toplam | 5502 km2[1] | |||| • Su (%) |.
ak bir güvence unsuru haline gelmiş ve Nahçıvan'ın toprak bütünlüğünü kabul etmiştir 2025 Nahçıvan özerklik  düzenlemeleri [değiştir | kaynağı değiştir]2025 yılında Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham Aliyev’in gi.
muz ayında yürürlüğe giren bu düzenlemeler, Nahçıvan’ın 1924’te Sovyetler Birliği döneminde tanınan özerkliği nin kapsamını daraltarak, bölgenin idarî yapısını doğrudan merkezi hükümete bağlamayı hedeflemiştir.
 “Nahçıvan, Azerbaycan Cumhuriyeti’nin ayrılmaz bir parçasıdır” ifadesi eklenmiştir Bu değişiklik, özerkliği n tarihî ve hukuki dayanaklarının sembolik düzeyde zayıflatılması anlamına gelmektedir[9][10][11] D.
][11] Söz konusu düzenlemeler, Azerbaycan yönetiminin Nahçıvan üzerindeki kontrolünü pekiştirirken, özerklik  kavramını daha çok sembolik bir statüye indirgemiştir Bu durum, bölgenin tarihî olarak sahip olduğ.
 yapıya bağlı bulunduğu hususuna göre de hareket edildiği görülmektedir Bu durum ülkeden ülkeye ve özerklik  genişliğine göre farklılık taşımaktadır Yine uygulamada görülen başka bir durumda dolaşım esnasınd.
talyan Cumhuriyeti Anayasası"'nda bulunmaktadır Bu anayasa Sicilya adasına geniş kültürel ve idare özerklik  sağlayarak adanın ülkede eşi bulunmayan etnik ve dil özellikleri olan antik uygarlığını korumayı he.
 uygarlığını korumayı hedeflemektedir Böylece Sicilya Özerk Bölgesi yerel idaresi İtalya'nın idari özerklik  verilmiş diğer 20 bölgesinden daha değişiktir Bölgenin üst yerel yönetimi [değiştir | kaynağı deği.
dığı vurgulanan raporda, her iki oluşumun da kendi politik ajandaları doğrultusunda hareket ettiği, özerklik  veya fiili bağımsızlık hedefini stratejik öncelik olarak gördüğü kaydedildi Raporda, bu nedenle, b.
alyan Cumhuriyeti Anayasası"'nda bulunmaktadır Bu anayasa Sardinya adasına geniş kültürel ve idare özerklik  sağlayarak adanın ülkede eşi bulunmayan etnik ve dil özellikleri olan antik uygarlığını korumayı he.
uygarlığını korumayı hedeflemektedir Böylece Sardinya Özerk Bölgesi yörel idaresi İtalya'nın idari özerklik  verilmiş diğer 20 bölgesinden daha değişiktir Bölgenin illeri, beldeleri ve şehirleri [değiştir |.
lmiştir[27] Bunun yanında Rus işgaline karşı Dersimliler, Osmanlı hükûmeti ile bir anlaşma yaparak özerklik  vaadi içinde "savunma savaşı"na girerler[10] Osmanlı idaresinden aldıkları silah ve mühimmatla, do.
rmeni Kırımı'nda Ermenileri kurtarmış olmalarının,[10][26] Rus işgaline karşı kendilerine vadedilen özerklik  durumları[10] ile daha önceki Koçgiri İsyanı'nın etkisi olduğu düşünülür[10] İsyancılar, Şeyh Hasa.
tir 1804 yılında Sırplar III Selim'e isyan ettiler 1817'de resmen kurulmuş oldu 1829'de yeniden özerklik  verilmiştir 1878 yılında Osmanlı'dan bağımsızlık kazanan Sırplar[1],1882'de Bağımsız Sırp Krallığı.
, Cumhuriyet gazetesine verdiği röportajda “Bu ülkede başkanlık sistemi önerilip tartışılabiliyorsa özerklik  sistemi de önerilebilmeli ve tartışılabilmeli” demiş, çatışmalar yerine sağduyunun hakim olması ger.
 uygulanmadığını" ve "sivil halka katliam yapıldığını" ifade edilmiştir Raporda "Yerel yönetimler, özerklik ler şartının muhakkak hayata geçmesi gerekiyor Bu sadece bölge için değil Türkiye'deki bütün beledi.
achine sitesinde arşivlendi, Yeni Şafak Gazetesi, 18 Nisan 2016, Erişim tarihi: 18 Nisan 2016 - ^ Özerklik  oyununa ağır darbe Özerklik oyununa ağır darbe 25 Şubat 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde ar.
, Yeni Şafak Gazetesi, 18 Nisan 2016, Erişim tarihi: 18 Nisan 2016 - ^ Özerklik oyununa ağır darbe Özerklik  oyununa ağır darbe 25 Şubat 2016 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi, Aktüel Dergisi, 1.
r kültürel, etnik, aşiretsel, dinî, ırksal grubun genel ülkeden sınırlarından ayrı bir otonom ya da özerklik  talebini içeren terim[1] Günümüzde bazı devletlerin anayasaları (özellikle üniter devletler) bu ay.
i[16] - Bazı Kürtlerin, Türkiye'den[17] İran'dan[18] ve Suriye'den[19] Kürdistan adıyla ayrılma ve özerklik  talepleri (Bkz: PKK) Bununla birlikte Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nin Irak'tan bağımsızlık talebi.
 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi, Erişim tarihi: 21 Mart 2016 - ^ Suriyeli Kürtler özerklik  ilan etti 25 Nisan 2015 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi, Al Jazeera, 7 Ocak 2014, E.
) Rusya'ya devrediyordu Eflak ve Boğdan Prenslikleri: Osmanlı İmparatorluğu iki prensliğe de geniş özerklik  veriyor, Rusya da bu statünün garantörlüğünü üstleniyordu (5 madde) Antlaşmaya ekli Senet uyarınc.
ı hükümdarlarının unvanlarına yeni bir unvan daha ekledi[33] Osmanlı İmparatorluğu 29 eyaletten ve özerklik  tanınmış olan Boğdan, Erdel ve Eflak prensliklerinden oluşmaktaydı Osmanlı Devleti, zaman zaman de.
[değiştir | kaynağı değiştir]Osmanlı millet sistemi gereği gayrimüslimler eğitim alanında geniş bir özerkliğe  sahipti Rum, Ermeni ve Yahudi cemaatleri, kendi patrikhaneleri veya hahambaşılıkları tarafından yö.
şında hiçbir devlet Fas'ın Batı Sahra'yı ilhakını resmen tanımamakla birlikte bazı devletler Fas'ın özerklik  planını desteklemektedir Arap Birliği, Fas'ın Batı Sahra topraklarının tamamı üzerindeki hak iddia.
pa kamuoyu ve basını tarafından tercih edilen bir çözüm) - Osmanlı İmparatorluğu altında Girit için özerklik  Almanya başlangıçta Pire limanını abluka altına almayı ve böylece Girit'teki Yunan ordusunu geri çe.
adanın Yunanistan tarafından ilhakını önleyecek ve böylece Türkiye'nin bütünlüğü ilkesini koruyacak özerklik  fikrini formüle etti 15 Mart'ta Avrupalı güçler Yunanistan'a ada için özerklik önerilerini gönderd.
 ilkesini koruyacak özerklik fikrini formüle etti 15 Mart'ta Avrupalı güçler Yunanistan'a ada için özerklik  önerilerini gönderdiler Kamuoyu tarafından yönlendirilen Yunan Hükûmeti bu çözümü kategorik olarak.
nlendirilen Yunan Hükûmeti bu çözümü kategorik olarak reddetti Avrupalı güçler 20 Mart'ta Girit'in özerkliği ni ilan ederek Osmanlı İmparatorluğu'nun egemenliği altına soktular ve donanmalarıyla adayı 21 Mart'.
mesi için bir ültimatom verdi Girit Türkleri'nin çoğunluğu 1898'de Girit'i terk etti[11] Girit'in Özerkliği  [değiştir | kaynağı değiştir]25 Kasım'da Fransa, İtalya, İngiltere ve Rusya'nın Atina'daki temsilci.
et kurumlarının yeniden yapılandırılmasına yönelik süreç başlatıldı[20] 25 Temmuz'da Dürzi misiler özerklik  ilan ettikleri bir duyuru yayınladılar[21] Kaynakça [değiştir | kaynağı değiştir]- ^ a b לוונטהל,.
iği askerî zaferlerle geniş bir coğrafyaya yayılmış, kontrolü altına aldığı yerlerde idare kurmadan özerklik  tanımıştır[3] Siyasi yapı [değiştir | kaynağı değiştir]Roma'ya göre cumhuriyet, bir araya gelmiş k.
zaman kaldırılması gerektiğini öğrenin) | Katalan milliyetçiliği, Katalonya için daha fazla politik özerklik  veya tam bağımsızlığını isteyen siyasi bir harekettir Katalan milliyetçiliği Birinci Cumhuriyet'te.
 ve bölgeye yönelik muhtemel bir Rus müdahalesine engel olmak isteyen Osmanlı Devleti Sırplara bazı özerklik  hakları vermeye razı oldu Osmanlı valisi Maraşlı Ali Paşa Miloş Obrenoviç'le anlaşmaya vararak Sır.
enim, benim kararım Görünüm Benim bedenim, benim kararım, (İngilizce: My body, my choice) bedensel özerklik  ve özellikle kürtaj tartışmalarında kullanılan bir feminist slogandır Feministler bu slogan ile ba.
 din Găgăuzia), Moldova SSC'si ile (sonradan bağımsız Moldova Cumhuriyeti) ve Moldova'da daha fazla özerklik  isteyen Gagavuz nüfusu arasında bir çatışmaydı Sovyetler Birliği içinde kalmak amacıyla Moldova'da.
 ortaya çıkan Gagavuz ulusal hareketi, Gagavuz halkını ve onların çıkarlarını korumak için bölgesel özerkliği  gerekli olduğunu düşünmeye başladı Benzer bir durum Moldavya'nın bugün Transdinyester olarak bilin.
a'nın bugün Transdinyester olarak bilinen Dinyester nehrinin doğu yakasında da gelişti [1] Gagavuz özerklik  yanlılarının talepleri karşısında, Moldova Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti Yüksek Sovyeti, Gagavuzları.
ın talepleri karşısında, Moldova Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti Yüksek Sovyeti, Gagavuzların bölgesel özerkliği  konusunu incelemek üzere Gagavuz Halkı'nın temsilcilerinden oluşan bir komisyon kurdu Moldova SSC'.
acak Gagavuz Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti, 12 Kasım 1989'da Moldova Yüksek Sovyeti'ne Gagavuz özerkliği ni kabul etmesi yönünde baskı yapmak amacıyla ilan edildi, ancak ikincisi bu bildirgeyi bozarak yasa.
an etti 27 Temmuz 1990'da, artık Halk Cephesi liderliğindeki Moldavya Yüksek Sovyeti, Gagavuzların özerklik  taleplerini resmen reddetti Bu kararla karşı karşıya kalan Gagauz temsilcileri, 19 Ağustos 1990'da.
u [2] 1994 Moldova parlamento seçimleri, Moldova'daki etnik azınlıklardan herhangi birine bölgesel özerklik  verilmesine veya ülkenin federalleştirilmesine şiddetle karşı çıkan Halk Cephesi yönetiminin sonunu.
 "Dinyester'in sol yakasındaki yerlere" ve "Moldova Cumhuriyeti'nin güneyindeki diğer bazı yerlere" özerklik  hakkını tesis ediyor; bu nihayet Gagavuzlara, büyük ölçüde 1992'den bu yana devam eden müzakereler.
nihayet Gagavuzlara, büyük ölçüde 1992'den bu yana devam eden müzakereler sonucunda hazırlanmış bir özerklik  statüsü verilmesine olanak sağladı [2] 23 Aralık 1994'te Moldova Parlamentosu "Gagavuzya'nın (Gagav.
dic special al Găgăuziei (Gagauz-Yeri)), [2] 14 Ocak 1995'te yürürlüğe girerek modern Gagavuzya'nın özerkliği ni yasal olarak resmîleştirdi [2] 5 Mart 1995'te, Moldova'nın 36 bölgesinde referandum yapıldı; bur.
in olduğu bir toplu mezar bulundu[8] Aralık 2015'te PKK destekli Şengal Ezidi İnşa Meclisi bölgede özerklik  ilan etti[9][10][11] Ağustos 2017'de basın toplantısı ile demokratik özerklik ilan edildi ve temel.
İnşa Meclisi bölgede özerklik ilan etti[9][10][11] Ağustos 2017'de basın toplantısı ile demokratik özerklik  ilan edildi ve temel ilkeler açıklandı[12] Özerklik hiçbir otorite tarafından tanınmadı Ekim 2017.
ğustos 2017'de basın toplantısı ile demokratik özerklik ilan edildi ve temel ilkeler açıklandı[12] Özerklik  hiçbir otorite tarafından tanınmadı Ekim 2017'de Irak merkezî hükûmetine bağlı birliklerin bölgeye.
yıs 2022 tarihinde kaynağından arşivlendi Erişim tarihi: 21 Eylül 2022 - ^ "Şengal'de 'demokratik özerklik ' ilan edildi" Gazete Duvar 20 Ağustos 2017 22 Ağustos 2017 tarihinde kaynağından arşivlendi Eri.
k olarak ele almış, bu kavramlara sosyoekonomik gelişmeler sonucu ortaya çıkan aile değişimlerinin, özerklik  ve ilişkiselliği bir araya getiren "özerk-ilişkisel benlik" boyutunu da ekleyerek kurgu kavramına d.
ıldığında sağlıklı olan durumun ayrık benlik olduğu varsayılmaktadır Çiğdem Kağıtçıbaşı bu noktada özerkliği n gelişmesi için kişinin kendisini başkalarından ayırması gerektiği iddiasına, yani ayrıklıkla özerk.
kliğin gelişmesi için kişinin kendisini başkalarından ayırması gerektiği iddiasına, yani ayrıklıkla özerkliği n örtüşmesi varsayımına eleştiri getirmektedir Bu eleştirileri bazı örnekler üzerinden ele almak ge.
tir | kaynağı değiştir]Kağıçıbaşı'na göre benliğin gelişimi ve bu konudaki bakış açılarını anlamada özerklik  ve ilişkiselliğin nasıl yorumlandığı çok önemlidir Özerklik ve ilişkisellik uzun zamandır temel in.
e bu konudaki bakış açılarını anlamada özerklik ve ilişkiselliğin nasıl yorumlandığı çok önemlidir Özerklik  ve ilişkisellik uzun zamandır temel insan ihtiyaçları olarak görülmüştür Bu birleşme ve ayrılma eğ.
 durumların birbiriyle uyumuna dikkat çekilmektedir Özerk-ilişkisel benlik; bağımsızlık, bağlılık, özerklik  ve ilişkisellik arasında bir denge oluşturan toplumlarda görülmektedir İnsan gelişimi belirli bir.
daki yakınlık ve sıcaklığı temsil eden çocuğun psikolojik değeri yaygındır Çocuk yetiştirirken hem özerklik  hem de ebeveyn kontrolü vardır Bu özellikler kent yaşam tarzının ve ilişkisel kültürün birleştiği.
ın önemli olduğu ortamlarda geliştiğini vurgulamıştır[4] Maddi bağımlılıklar azaldıkça, çocukların özerklik leri daha fazla desteklenmektedir Ailenin refahı için çocuğun maddi katkısının öneminin azalarak ço.
aha fazla desteklenmektedir Ailenin refahı için çocuğun maddi katkısının öneminin azalarak çocuğun özerkliği  bir tehdit olarak algılanışı ortadan kalkmaktadır[1] Duygusal bağımlılık aile modelinde gelişen be.
kalkmaktadır[1] Duygusal bağımlılık aile modelinde gelişen benlik özerk ilişkisel benliktir ve hem özerkliği  hem de ilişkiselliği içermektedir Duygusal bağımlılık aile modelinde anne ve babalar hem çocukları.
 de ilişkiselliği içermektedir Duygusal bağımlılık aile modelinde anne ve babalar hem çocuklarının özerklik lerini desteklemekte hem de onları kontrol etmektedirler[4] Bağımsız aile, bağımlı aile, hiyerarşik.
 psikolojik aile modeli en sağlıklısı gibi görünmektedir Çünkü temel iki temel insan ihtiyacı olan özerklik  ve ilişkiselliğin tatmin edilmesini içermektedir[1] Benlikleri Ölçmek [değiştir | kaynağı değiştir.
 (Japonca: 政令指定都市 seirei shitei toshi) veya belirlenmiş şehir (指定都市 shitei toshi), Japonya'da Yerel Özerklik  Kanunu'nun 252 maddesinin 19 paragrafına göre Japonya Bakanlar Kurulu tarafından verilen bir yasa.
ir İlk belirlenmiş şehirler 1956 yılında Yokohama, Nagoya, Kyoto, Kobe ve Osaka olmuştur[1] Yerel Özerklik  Kanunu'na göre bir şehrin belirlenmiş şehir statüsü alabilmesi için nüfusunun 500000 veya üzerinde.
Ekim 1922'de David Lloyd George hükûmetinin çökmesine[87] ve Kanada'nın Birleşik Krallık'tan siyasi özerklik  kazanmasına neden oldu[88] 1 Kasım 1922 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi, saltanatı kaldırdı.
