Аўтаномія Аўтаномія (ад грэч autonomia ад autos — сам + nomos — закон) — самастойнае ажыццяўленне дзяржаўнай улады ці кіравання, якое .
Аўтаномія Аўтаномія (ад грэч autonomia ад autos — сам + nomos — закон) — самастойнае ажыццяўленне дзяржаўнай улады ці кіравання, якое дадзена.
можа мець розны статус (рэспубліка, акруга, вобласць, асобная нацыянальная ці рэлігійная супольнасць) Беларусь аўтаномных адзінак не мае У розных формах аўтаномія ажыццяўляецца і ў іншых краінах свету (напрыклад, у Вялікабрытаніі, Швейцарыі) і надаецца, як правіла, тэрыторыям, кампактна заселеным нацыянальнымі супольнасцямі, што.
і надаецца, як правіла, тэрыторыям, кампактна заселеным нацыянальнымі супольнасцямі, што вызначаюцца асаблівасцямі мовы, ментальнасці, эканамічнага, палітычнага і культурнага развіцця Нацыянальна-культурныя аўтаноміі ў Беларусі [правіць | правіць зыходнік]Існуе таксама нацыянальна-культурная аўтаномія — свабоднае, самастойнае функцыянаванне і развіццё нацыянальных культур асобных этнічных супольнасцей.
што вызначаюцца асаблівасцямі мовы, ментальнасці, эканамічнага, палітычнага і культурнага развіцця Нацыянальна-культурныя аўтаноміі ў Беларусі [правіць | правіць зыходнік]Існуе таксама нацыянальна-культурная аўтаномія — свабоднае, самастойнае функцыянаванне і развіццё нацыянальных культур асобных этнічных супольнасцей Яна грунтуецца на канстытуцыі ці іншых заканадаўчых актах краіны.
інш У Беларусі ў 1920—-1930-я гады ў месцах кампактнага пражывання нацыянальных меншасцей дзейнічалі нацыянальныя сельскія і местачковыя Саветы з правамі аўтаноміі: 23 польскія, 23 яўрэйскія, 16 рускіх, 5 латышскіх, 2 украінскія і 2 нямецкія нацыянальныя саветы, а таксама Койданаўскі польскі нацыянальны.
тэатры, мастацкія студыі, літаратурныя аб’яднанні; выдаваліся кнігі, часопісы, газеты на мовах нацыянальных меншасцей У канцы 1930-х гадоў усе формы нацыянальна-культурнай аўтаноміі ў БССР спынілі існаванне Іх адраджэнне пачалося ў канцы 1980-х гадоў Створаны Саюз палякаў Беларусі, Асацыяцыя ўкраінцаў Беларусі «Ватра», беларускія.
распрацавала два новых падшыпніка для электрамабіляў, якія дазваляюць павялічыць аўтаномнасць Яны развіваюць некаторыя падшыпнікі для электрамабіляў што павялічыла б іх аўтаномію Нямецкі спецыяліст Schaeffler ўклаў усе свае сілы ў паляпшэнне паўсядзённага жыцця кіроўцаў Гэтыя інавацыйныя падшыпнікі прызначаны для гібрыдных і электрычных.
час як e-Niro з акумулятарам на 39 кВт/гадз, які першапачаткова абвяшчаў прабег у 311 км, цяпер мае 288 км афіцыйнай аўтаноміі ў адпаведнасці з цыклам сертыфікацыі WLTP Аўтаномнасць Kona EV па WLTP таксама зніжана Што ж, цяпер мы ведаем, што гэты.
адносіцца да ступені, у якой сістэма можа прымаць рашэнні і здзяйсняць дзеянні без непасрэднага ўмяшання чалавека У кантэксце забеспячэння бяспекі аўтаномія — гэта не проста функцыя, яна ўяўляе сабой змену адказнасці, рызыкі і кантролю, якія неабходна старанна ацэньваць, асабліва калі сістэмы.
ўваходнымі дадзенымі Ацэнка сумеснай працы чалавека і машыны для забеспячэння значнага кантролю або нагляду з боку чалавека Важна адзначыць, што аўтаномія павінна ацэньвацца не толькі з тэхнічнага пункту гледжання, але і з пункту гледжання кіравання і этыкі Сістэмы, якія дзейнічаюць незалежна,.
Польская Каталонія: ці даб'ецца аўтаноміі Сілезія Падчас развіцця эскалацыі канфлікту паміж Польшчай і ЕС усё больш увагі ў прэсе надаецца Руху за аўтаномію Сілезіі (RAS).
ці даб'ецца аўтаноміі Сілезія Падчас развіцця эскалацыі канфлікту паміж Польшчай і ЕС усё больш увагі ў прэсе надаецца Руху за аўтаномію Сілезіі (RAS) У вачах польскага патрыёта Юзаф Пілсудскі — амаль сакральная фігура Аднак, думаецца, нават самы фанатычны яго прыхільнік не.
Пілсудскі — амаль сакральная фігура Аднак, думаецца, нават самы фанатычны яго прыхільнік не ў захапленні ад прынятага ім рашэння даць аўтаномію Сілезіі З іншага боку, магчыма, на той час з боку Пілсудскага тактычна гэта быў правільны крок Горная Сілезія, дзе жыло.
магчыма, на той час з боку Пілсудскага тактычна гэта быў правільны крок Горная Сілезія, дзе жыло шмат этнічных немцаў, атрымала аўтаномію ў ліпені 1920-га ў разгар польска-бальшавіцкай вайны, калі Польшчы быў патрэбны моцны тыл Так ці інакш, джын сілезскага аўтанамізму быў.
разгар польска-бальшавіцкай вайны, калі Польшчы быў патрэбны моцны тыл Так ці інакш, джын сілезскага аўтанамізму быў выпушчаны І хаця сама аўтаномія знікла пасля прыходу ў 1939 годзе гітлераўцаў і больш не аднаўлялася, міф пра яе захаваўся Нездарма, як толькі ў краіне.
ініцыятывы за вяртанне рэгіёну даваеннага статус-кво Першыя выбары прынеслі аўтанамістам два мандаты ў Сейме Пазней на нейкі час Рух за аўтаномію Сілезіі маргіналізаваўся, пакуль прыкладна з 2006-га не пачаў вяртацца ў вялікую палітыку, набіраючы на выбарах каля 5–7 працэнтаў галасоў мясцовых.
пачаў вяртацца ў вялікую палітыку, набіраючы на выбарах каля 5–7 працэнтаў галасоў мясцовых жыхароў Па выніках апошніх выбараў Рух за аўтаномію Сілезіі атрымаў чатыры мандаты ў краёвых саветах Трапіўшы ў заканадаўчыя органы, аўтанамісты намагаюцца рэалізаваць праграму руху Увогуле, яе кульмінацыя —.
у свае кааліцыі Сітуацыя кардынальна змянілася восенню, калі пачаліся вядомыя працэсы ў Каталоніі Менавіта ў гэты час кіраўніцтва Руху за аўтаномію Сілезіі апублікавала заяву, якая стала медыябомбай Самы вялікі інтарэс у публікі выклікаў наступны фрагмент рэзалюцыі: «Пат у адносінах паміж Барселонай.
Як вядома, раней Варшава вырашыла рэфармаваць судовую сістэму, фактычна падпарадкаваўшы яе заканадаўчай уладзе, і не жадае прымаць імігрантаў «Яны (прыхільнікі аўтаноміі) павінны паехаць у Германію Рух трэба забараніць Гэта спроба адарваць частку тэрыторыі з берлінскага салона», — піша адзін з патрыятычных.
У Маршы аўтаноміі Сілезіі прынялі ўдзел 4 тысячы чалавек Марш прыхільнікаў аўтаноміі Сілезіі спрабавала сарваць група сябраў Лігі абароны суверэнітэту Па вуліцах сталіцы.
У Маршы аўтаноміі Сілезіі прынялі ўдзел 4 тысячы чалавек Марш прыхільнікаў аўтаноміі Сілезіі спрабавала сарваць група сябраў Лігі абароны суверэнітэту Па вуліцах сталіцы Верхняй Сілезіі, гораду Катавіцы, прайшло шэсце ў падтрымку аўтаноміі.
аўтаноміі Сілезіі спрабавала сарваць група сябраў Лігі абароны суверэнітэту Па вуліцах сталіцы Верхняй Сілезіі, гораду Катавіцы, прайшло шэсце ў падтрымку аўтаноміі рэгіёну У маршы ўзялі ўдзел чатыры тысячы чалавек Удзельнікі шэсця неслі жоўта-блакітныя сцягі Верхняй Сілезіі, транспаранты з надпісамі: «Аўтаномія 2020»,.
падтрымку аўтаноміі рэгіёну У маршы ўзялі ўдзел чатыры тысячы чалавек Удзельнікі шэсця неслі жоўта-блакітныя сцягі Верхняй Сілезіі, транспаранты з надпісамі: «Аўтаномія 2020», «Сілезія як Баварыя» І скандавалі: «Аўтаномія», «Верхняя Сілезія» «Мы верым, што наш марш за аўтаномію Верхняй Сілезіі перарасце неўзабаве.
чатыры тысячы чалавек Удзельнікі шэсця неслі жоўта-блакітныя сцягі Верхняй Сілезіі, транспаранты з надпісамі: «Аўтаномія 2020», «Сілезія як Баварыя» І скандавалі: «Аўтаномія», «Верхняя Сілезія» «Мы верым, што наш марш за аўтаномію Верхняй Сілезіі перарасце неўзабаве ў супольны марш за Польшчу рэгіёнаў», —.
Сілезіі, транспаранты з надпісамі: «Аўтаномія 2020», «Сілезія як Баварыя» І скандавалі: «Аўтаномія», «Верхняя Сілезія» «Мы верым, што наш марш за аўтаномію Верхняй Сілезіі перарасце неўзабаве ў супольны марш за Польшчу рэгіёнаў», — заявіў на маршы старшыня «Руху аўтаноміі Сілезіі» Ежы Гажэлік.
наш марш за аўтаномію Верхняй Сілезіі перарасце неўзабаве ў супольны марш за Польшчу рэгіёнаў», — заявіў на маршы старшыня «Руху аўтаноміі Сілезіі» Ежы Гажэлік Паводле арганізатараў, у суботнім маршы ўзялі ўдзел прадстаўнікі іншых рэгіёнаў краіны: Вялікапольшчы, Падляшша і Памор'я Марш прыхільнікаў.
Сілезіі» Ежы Гажэлік Паводле арганізатараў, у суботнім маршы ўзялі ўдзел прадстаўнікі іншых рэгіёнаў краіны: Вялікапольшчы, Падляшша і Памор'я Марш прыхільнікаў аўтаноміі Сілезіі спрабавала сарваць група сябраў Лігі абароны суверэнітэту, якая скандавала: “Ідзе пятая калона”.
кліматычнымі ўмовамі», і справядліва размяркоўваць даходы паміж мясцовым і федэральным бюджэтамі Акрамя таго, арганізатары маршу, спасылаючыся на Канстытуцыю, запатрабуюць большай аўтаноміі мясцовых органаў улады ад федэральнага ўрада Ідэя аўтаноміі рэгіёну даўно прасоўваецца групай актывістаў і мастакоў Новасібірска Напярэдадні апошняга перапісу ў.
і федэральным бюджэтамі Акрамя таго, арганізатары маршу, спасылаючыся на Канстытуцыю, запатрабуюць большай аўтаноміі мясцовых органаў улады ад федэральнага ўрада Ідэя аўтаноміі рэгіёну даўно прасоўваецца групай актывістаў і мастакоў Новасібірска Напярэдадні апошняга перапісу ў РФ новасібірскі музыкант Саян Андрыянаў, мастакі Канстанцін Яроменка.
папярэдняга перапісу, «сібіракоў» па ўсёй Расіі было ўсяго 10 Slon пагаварыў з Арцёмам Ласкутовым, арганізатарам «Монстрацый» і даўнім прыхільнікам сібірскай аўтаноміі — Гэта ты прыдумаў марш — Я не ідэолаг акцыі, у нас усё вельмі дэцэнтралізавана, як і належыць тым, хто.
Расіяй гэтых народных рэспублік — Наколькі падзеі на ўсходзе Украіны спрыяюць таму, што людзі ў рэгіёнах Расіі пачынаюць задумвацца аб аўтаноміі — Вельмі моцна спрыяюць, гэта ж галоўная тэма апошніх месяцаў — Арцём Ласкутоў плануе стаць народным мэрам Новасібірска — Я.
размову аб стварэнні новага суб'екта ў складзе Расійскай Федэрацыі — Толькі Сібір заслужыла федэралізацыю або іншым рэгіёнам таксама неабходна больш аўтаноміі — Усе заслужылі У нас у Канстытуцыі прадугледжаная незалежнасць рэгіёнаў, закон павінен проста пачаць працаваць Самастойнасці павінна быць як мага.
незвычайна Месца сцяга Еўрасаюза займае сіне-жоўта-сіні сцяг з выявай паўмесяцу Гэта сімвал секеяў — венгерскай меншасці ў Румыніі, якая дамагаецца аўтаноміі За кошт незвычайнай акцыі венгры збіраюцца прыцягнуць увагу міжнароднай супольнасці да пытання правоў секеяў, і ў тым ліку іх права.
якая з рознай інтэнсіўнасцю праводзіла кампанію асіміляцыі венгерскай меншасці Адзінай перадышкай сталі пасляваенныя часы, калі трансільванскія венгры атрымалі ад камуністаў аўтаномію (у кампартыі Румыніі тады нават існавала спецыяльная секцыя для венграў) Аднак напрыканцы 1950-х гадоў адліга скончыліся: аўтаномію ліквідавалі ў тым.
атрымалі ад камуністаў аўтаномію (у кампартыі Румыніі тады нават існавала спецыяльная секцыя для венграў) Аднак напрыканцы 1950-х гадоў адліга скончыліся: аўтаномію ліквідавалі ў тым ліку з-за венгерскага паўстання 1956-га, калі ўзніклі забабоны, што ўсе венгры — палітычна не надзейныя З прыходам.
венгры ўказваюць на ўпартае нежаданне Бухарэсту рабіць хоць нейкія крокі насустрач Прапанаваны мясцовым Румынскім венгерскім дэмакратычным саюзам (RMDS) праект культурнай аўтаноміі ляжыць у румынскім парламенце сем гадоў Румынскім палітыкам бракуе палітычнай волі для яго прыняцця Яшчэ адна версія звязаная з радыкалізацыяй.
што робіць Румынія ў Малдове Нагадаем храналогію канфрантацыі У верасні 2009 года з’езд прадстаўнікоў мясцовых органаў улады Секейскага краю абвясціў аўтаномію На з’ездзе былі зацверджаны гімн, сцяг, герб і адміністрацыйная карта новай аўтаноміі Пазней быў створаны адміністратыўны савет краю, які, натуральна,.
з’езд прадстаўнікоў мясцовых органаў улады Секейскага краю абвясціў аўтаномію На з’ездзе былі зацверджаны гімн, сцяг, герб і адміністрацыйная карта новай аўтаноміі Пазней быў створаны адміністратыўны савет краю, які, натуральна, у Бухарэсце ніхто не прызнаў Канфлікт перайшоў у новую стадыю, калі ў.
крокі Бухарэста як «сімвалічную агрэсію» А пасол Венгрыі ў Румыніі ўвогуле заклікаў румын змяніць канстытуцыю, новая рэдакцыя якой павінна прадугледжваць аўтаномію венграў Ястрабы з румынскага боку адразу кінуліся ў контратаку «Узняцце сцяга секеяў над будынкам парламента ў Будапешце ўяўляе сабой сімвалічны.
пратэставалі супраць такой трактоўкі Праўда, не ўсе паддаліся нацыяналістычным эмоцыям У Румыніі ўзнік цікавы рух за тое, каб надаць венграм аўтаномію, што, дарэчы, краіна павінна зрабіць адпаведна еўрапейскай Хартыі правоў нацыянальных меншасцяў Кампанія называецца «Я таксама венгерскі секей» і праводзіцца групай.
розных частках РФ І больш таго, вельмі часта менавіта этнічныя рускія становяцца каталізатарамі міжэтнічнай дэстабілізацыі і памежных канфліктаў У некаторых аўтаноміях кампактныя групы рускамоўнага насельніцтва заклікаюць да ператварэння рэгіёна, дзе яны кампактна пражываюць, у звычайную вобласць РФ Такія заклікі чуваць у.
турэмны цэнтрал, татарскія нацыяналісты падаюць пратэсты рускамоўных як бунт зэкаў Пры гэтым «сепаратысты» ахвотна выкарыстоўваюць такі прававы інструмент, як нацыянальна-культурная аўтаномія Праўда, да гэтага часу ніводная група этнічных рускіх, якія пражываюць у аўтаноміях, такога статусу не атрымала Наступная група аматараў рэвізіі.
«сепаратысты» ахвотна выкарыстоўваюць такі прававы інструмент, як нацыянальна-культурная аўтаномія Праўда, да гэтага часу ніводная група этнічных рускіх, якія пражываюць у аўтаноміях, такога статусу не атрымала Наступная група аматараў рэвізіі межаў — народы, якія былі выселены Сталіным у 1944 годзе Пры Хрушчове.
рэвізіі межаў — народы, якія былі выселены Сталіным у 1944 годзе Пры Хрушчове ім дазволілі вярнуцца, і нават адрадзілі іх аўтаноміі, аднак у меншым памеры Найбольш вядомае патрабаванне інгушоў — вярнуць прыгарадны раён Уладзікаўказу, які пасля дэпартацыі 1944-га і ліквідацыі Інгушскай.
аднак у меншым памеры Найбольш вядомае патрабаванне інгушоў — вярнуць прыгарадны раён Уладзікаўказу, які пасля дэпартацыі 1944-га і ліквідацыі Інгушскай аўтаноміі быў уключаны ў склад Паўночнай Асеціі Акрамя таго, вяртання да межаў 1944 года патрабуюць карачаеўцы, калмыкі, кабардзінцы Няпростую сітуацыю на.
дзяржаўнасці Каб задаволіць такія намеры, трэба крамсаць тэрыторыю Дагестана, дзе часткова пражываюць згаданыя этнасы Казахскія нацыяналісты спісваюць нежаданне Масквы даць аўтаномію нагайцам на гістарычныя нагайска-казахскія сувязі Пасля таго, як у XVIII стагоддзі нагайцаў западозрылі ў кантактах з Турцыяй, пачалася зачыстка нагайскага.
з замежнымі суайчыннікамі і частка бурацкага палітыкуму Яны фантануюць ідэямі стварэння адзінай бурацка-мангольскай канфедэрацыі Праграма-мінімум для іх — аднавіць Бурацкую аўтаномію ў межах 1933 года Менавіта тады ў выніку кампаніі супраць тзв панмангольцаў аўтаномію падзялілі на пяць частак Адарваныя ад рэспублікі.
канфедэрацыі Праграма-мінімум для іх — аднавіць Бурацкую аўтаномію ў межах 1933 года Менавіта тады ў выніку кампаніі супраць тзв панмангольцаў аўтаномію падзялілі на пяць частак Адарваныя ад рэспублікі дзве акругі, а таксама два раёны, перайшлі ў падпарадкаванне Іркуцка і Чыты Самая.
актам гуманітарнай дапамогі асецінам, а вайсковай аперацыяй з мэтай анексіі грузінскіх зямель Існуюць сепаратысцкія настроі, арыентаваныя на тое, каб, захаваўшы аўтаномію, перайсці ў склад іншай дзяржавы Так, у 2010 годзе ФСБ Карэліі распачало крымінальную справу па факце распаўсюду ўлётак з наступным.
Што рабіць Пакончыць з нацыянальным пытаннем прапануюць па-рознаму Так, частка маскоўскай палітычнай эліты выступае за ліквідацыю нацыянальна-аўтаномных суб’ектаў, паколькі наяўнасць аўтаномій стварае глебу для нацыяналізму і сепаратызму На лагічнае пытанне тых жа татар, якія гарантыі будуць у татарскай мовы і культуры.
татарскай мовы і культуры ў выпадку прававой уніфікацыі ўсіх суб’ектаў РФ пад стандарт губерні, гучыць прыкладна такі адказ: на руінах аўтаномій узнікне «новая этна-сацыялагічная мадэль» Што гэта такое, цяжка зразумець Таксама няма яснага адказу на пытанне, ці не скончыцца насаджэнне «новай.
Кюрасао Аўтаномія не прадаецца 15 мая на карыбскім востраве Кюрасао адбыўся рэферэндум Жыхары адмовілі былым каланізатарам з Галандыі ў вяртанні кантролю над.
такімі сферамі, як суд, адукацыя, адміністрацыяй Каб зразумець такі дзіўны факт, трэба згадаць, што з 1954 года Кюрасао карыстаецца ўнутранай аўтаноміяй у складзе Каралеўства Нідэрланды Пытанні знешняй палітыкі і абароны застаюцца ў кампетэнцыі Амстэрдаму У сваю чаргу, Кюрасао ўваходзіць у рэгіянальнае.
такімі сферамі, як суд, адукацыя, адміністрацыяй Каб зразумець такі дзіўны факт, трэба згадаць, што з 1954 года Кюрасао карыстаецца ўнутранай аўтаноміяй у складзе Каралеўства Нідэрланды Пытанні знешняй палітыкі і абароны застаюцца ў кампетэнцыі Амстэрдаму У сваю чаргу, Кюрасао ўваходзіць у рэгіянальнае.
маюць каласальную знешнюю запазычанасць — 1,7 мільярда еўра Цэнтр гатовы ўзяць на сябе даўгі, аднак толькі ў абмен на абмежаванне аўтаноміі Менавіта гэтае пытанне — пагаджацца або не на продаж праў аўтаноміі — было вынесена на рэферэндум Большасць прагаласавала супраць На.
на сябе даўгі, аднак толькі ў абмен на абмежаванне аўтаноміі Менавіта гэтае пытанне — пагаджацца або не на продаж праў аўтаноміі — было вынесена на рэферэндум Большасць прагаласавала супраць На думку прыхільнікаў незалежнасці, у прынцыпе Амстэрдам, як даваў, так і далей.
правіць заўзяты антыамерыканскі палітык Чавес, усяго 57 кіламетраў У гэтым кантэксце востраў-курорт Кюрасао ператвараецца ў важны геапалітычны чыннік, і нейкая аўтаномія тубыльцаў для інтарэсаў ЗША тут толькі перашкода Па матэрыялах «NRS Handelsblat» (Нідэрланды).
Шырокая аўтаномія Дзякуй, не трэба 10 студзеня жыхары двух французскіх заморскіх дэпартаментаў Марцініка і Гвіяна прагаласавалі супраць пашырэння аўтаноміі Пра дзівосныя завіхрэнні.
Шырокая аўтаномія Дзякуй, не трэба 10 студзеня жыхары двух французскіх заморскіх дэпартаментаў Марцініка і Гвіяна прагаласавалі супраць пашырэння аўтаноміі Пра дзівосныя завіхрэнні французскага посткаланіялізму журналіст «НЧ» Алег Новікаў размаўляе з французскім калегай Бярнардам Шмідтам, які нядаўна пабываў на Марцініцы.
Бярнардам Шмідтам, які нядаўна пабываў на Марцініцы 10 студзеня жыхары двух французскіх заморскіх дэпартаментаў Марцініка і Гвіяна прагаласавалі супраць пашырэння аўтаноміі Пра дзівосныя завіхрэнні французскага посткаланіялізму журналіст «НЧ» Алег Новікаў размаўляе з французскім калегай Бярнардам Шмідтам, які нядаўна пабываў на Марцініцы.
Шмідтам, які нядаўна пабываў на Марцініцы — Сыходзячы з рэалій постсавецкай палітыкі, выбар жыхароў Марцінікі падаецца вельмі дзіўным Статус шырокай аўтаноміі, як паказвае прыклад тых жа былых аўтаномных савецкіх рэспублік, дае большыя магчымасці для мясцовай палітычнай эліты — Здавалася, так яно.
казаць, што гэта свядомы выбар большасці — Які галоўны матыў такога выбару — Каб зразумець, чаму большасць прагаласавала супраць пашырэння аўтаноміі, трэба вярнуцца ў мінулы год Дакладней, прыгадаць вясну 2009 года, калі Марцініку ахапіла агульная забастоўка, арганізаваная прафсаюзамі Удзельнікі таксама пратэставалі.
Францыі на праект Сарказі і вынікі рэферэндуму — Правыя партыі, кшталту Нацыянальнага Фронту, і частка галістаў выступілі радыкальна супраць пашырэння аўтаноміі Яны пабачылі ў гэтым замах на інстытуты французскай рэспублікі, для якой характэрны моцны цэнтралізм і універсальнасць праў для кожнага грамадзяніна.
права прымаць канчатковае рашэнне па падпісаных у Парыжы законах Такім правам карыстаюцца некалькі астравоў у Палінезіі Менавіта такую форму шырокай аўтаноміі хочуць аўтанамісты і прыхільнікі незалежнасці Што тычыцца французскіх левых, то яны былі цалкам на баку праціўнікаў Сарказі Па большасці іх.
Аўтаномія Аўтано́мія (па-грэцку: αυτος — «сам» і па-грэцку: νομος — «закон») — права на самастойнае ажыцьцяўленьне пэўных функцыяў дзяржаўнай улады ці .
— «закон») — права на самастойнае ажыцьцяўленьне пэўных функцыяў дзяржаўнай улады ці на кіраваньне якой-небудзь часткай дзяржавы, дадзенае агульнадзяржаўнай канстытуцыяй Аўтаномія звычайна будуецца паводле адміністрацыйна-тэрытарыяльнага прынцыпу й можа мець розную арганізацыю — рэспубліка, акруга, вобласьць, асобная нацыянальная альбо рэлігійная супольнасьць[1] Адрозьніваюць.
паводле адміністрацыйна-тэрытарыяльнага прынцыпу й можа мець розную арганізацыю — рэспубліка, акруга, вобласьць, асобная нацыянальная альбо рэлігійная супольнасьць[1] Адрозьніваюць адміністрацыйную, палітычную аўтаномію Палітычная аўтаномія, як правіла, даецца тэрыторыям, кампактна заселеным нацыянальнымі супольнасьцямі, што вызначаюцца асаблівасьцямі мовы, мэнтальнасьці, эканамічнага, палітычнага й культурнага разьвіцьця.
прынцыпу й можа мець розную арганізацыю — рэспубліка, акруга, вобласьць, асобная нацыянальная альбо рэлігійная супольнасьць[1] Адрозьніваюць адміністрацыйную, палітычную аўтаномію Палітычная аўтаномія, як правіла, даецца тэрыторыям, кампактна заселеным нацыянальнымі супольнасьцямі, што вызначаюцца асаблівасьцямі мовы, мэнтальнасьці, эканамічнага, палітычнага й культурнага разьвіцьця Палітычная аўтаномія.
аўтаномія, як правіла, даецца тэрыторыям, кампактна заселеным нацыянальнымі супольнасьцямі, што вызначаюцца асаблівасьцямі мовы, мэнтальнасьці, эканамічнага, палітычнага й культурнага разьвіцьця Палітычная аўтаномія азначае права нацыянальна-тэрытарыяльнага ўтварэньня самастойна ажыцьцяўляць ўнутранае кіраваньне Нацыянальна-культурная аўтаномія — свабоднае, самастойнае функцыянаваньне й разьвіцьцё нацыянальных культур асобных этнічных.
вызначаюцца асаблівасьцямі мовы, мэнтальнасьці, эканамічнага, палітычнага й культурнага разьвіцьця Палітычная аўтаномія азначае права нацыянальна-тэрытарыяльнага ўтварэньня самастойна ажыцьцяўляць ўнутранае кіраваньне Нацыянальна-культурная аўтаномія — свабоднае, самастойнае функцыянаваньне й разьвіцьцё нацыянальных культур асобных этнічных супольнасьцяў, што грунтуецца на канстытуцыі ці іншых заканадаўчых актах краіны.
грунтуецца на канстытуцыі ці іншых заканадаўчых актах краіны Можа існаваць у форме нацыянальных радаў, школаў, культурна-асьветніцкіх установаў і інш[1] Царкоўная аўтаномія — самастойнасьць, незалежнасьць царквы ў пытаньнях унутранага кіраваньня, аўтакефалія[1] Крыніцы [рэдагаваць | рэдагаваць код]- ^ а б в Аўтаномія //.
Царкоўная аўтаномія — самастойнасьць, незалежнасьць царквы ў пытаньнях унутранага кіраваньня, аўтакефалія[1] Крыніцы [рэдагаваць | рэдагаваць код]- ^ а б в Аўтаномія // Беларуская энцыклапедыя ў 18 тамах / Генадзь Пашкоў — Менск: БелЭн, 1996 — Т 2 — С 117 —.
грунтоўная арганізацыйная і юрыдычная падрыхтоўка Мясцовыя арганізацыі беларусаў таксама правялі свае сходы, на якіх і прынялі рашэнне аб заснаванні рэгіянальнай аўтаноміі, абралі сваіх дэлегатаў з’езда, вызначылі парадак яго правядзення А яшчэ, у адпаведнасці з нормамі федэральнага заканадаўства Расіі, загадзя былі вызначаны.
аб’явы ў прэсу Варта заўважыць, што смаленскія мясцовыя арганізацыі беларусаў пастаянна мелі падтрымку і дапамогу ад кіраўніцтва, спецыялістаў Федэральнай нацыянальна-культурнай аўтаноміі беларусаў Расіі Урэшце ж супольныя намаганні далі добры плён: на ўстаноўчым з’ездзе аднагалосна было прынята рашэнне аб стварэнні Смаленскай рэгіянальнай.
ж супольныя намаганні далі добры плён: на ўстаноўчым з’ездзе аднагалосна было прынята рашэнне аб стварэнні Смаленскай рэгіянальнай грамадскай арганізацыі “Нацыянальна-культурная аўтаномія беларусаў Смаленскай вобласці” На з’ездзе прысутнічалі прадстаўнікі Міністэртва юстыцыі Расіі, якія, дарэчы, не заўважылі ў яго рабоце ніводнага арганізацыйнага ці.
На з’ездзе прысутнічалі прадстаўнікі Міністэртва юстыцыі Расіі, якія, дарэчы, не заўважылі ў яго рабоце ніводнага арганізацыйнага ці прававога парушэння Старшынёй аўтаноміі абраны Сяргей Расціслававіч Крыўко Паведамленні пра стварэнне новай беларускай арганізацыі ў той жа дзень з’явіліся ў мясцовых СМІ, справаздача з.
У Румыніі ствараецца вугорская аўтаномія - 29042020, 11:58 - 10,570 У Сэкейскім краі з'явіцца прэзідэнт, якога будуць абіраць яго жыхары Палата дэпутатаў парламента Румыніі прагаласавала.
- 10,570 У Сэкейскім краі з'явіцца прэзідэнт, якога будуць абіраць яго жыхары Палата дэпутатаў парламента Румыніі прагаласавала за закон аб аўтаноміі Сэкейскага краю, дзе кампактна пражывае вугорская нацыянальная меншасць Румыніі Пра гэта паведамляе РБК-Украіна са спасылкай на Digi 24 Як адзначаецца,.
паведамляе РБК-Украіна са спасылкай на Digi 24 Як адзначаецца, дакумент прадугледжвае стварэнне аўтаномнага рэгіёну з правасуб'ектнасцю ў Румыніі У склад аўтаноміі ўвойдуць тэрыторыі ў Паўночнай Трансільваніі - паветы Харгітэй, Ковасна і горад Мурэш У яе будзе прэзідэнт, якога будуць выбіраць жыхары.
Мяркуецца свабоднае выкарыстанне "сімволікі вугорскай нацыі" Аўтаномны статус надаецца рэгіёну пасля зацвярджэння закона і пацвярджэння яго на мясцовым рэферэндуме Скасаванне аўтаноміі таксама павінна быць зацверджана на рэферэндуме Праект таксама прадугледжвае, што на пасады ў мясцовым і рэгіянальным дзяржаўным кіраванні будуць прызначацца.
кажуць, што ён адлюстроўвае гістарычную ідэнтычнасць рэгіёну і забяспечыць роўныя магчымасці для грамадзян і абарону вугорскай ідэнтычнасці Яны заяўляюць, што аўтаномія рэгіёну не ўплывае на тэрытарыяльную цэласнасць і суверэнітэт румынскай дзяржавы 25 сакавіка прайшоў канчатковы тэрмін, да якога павінна быць абмеркавана.
ухваліць Сэнат Румыніі Сэкеі - адна з этнаграфічных груп, якія складаюць вугорскую нацыянальную меншасць на тэрыторыі сучаснай Румыніі Сэкеі дамагаюцца аўтаноміі, аднак румынскія ўлады адмаўляюцца весці дыялог пра аўтаномію ўсялякага рэгіёну краіны Правы 1,2 млн этнічных вугорцаў у Румыніі, у тым.
груп, якія складаюць вугорскую нацыянальную меншасць на тэрыторыі сучаснай Румыніі Сэкеі дамагаюцца аўтаноміі, аднак румынскія ўлады адмаўляюцца весці дыялог пра аўтаномію ўсялякага рэгіёну краіны Правы 1,2 млн этнічных вугорцаў у Румыніі, у тым ліку каля 700 тысяч сэкееў ва ўсходняй Трансільваніі,.
якія імі валодаюць, прызнаюць роднымі, карыстаюцца - Але імкліва падае колькасьць тых, хто валодае і карыстаецца мовамі тытульных народаў расейскіх аўтаноміяў Там прынамсі па дзьве дзяржаўныя мовы - Навіны пра моўную палітыку ў аўтаноміях РФ нярадасныя: пратэстуючы супраць моўнай дыскрымінацыі, удмурцкі.
валодае і карыстаецца мовамі тытульных народаў расейскіх аўтаноміяў Там прынамсі па дзьве дзяржаўныя мовы - Навіны пра моўную палітыку ў аўтаноміях РФ нярадасныя: пратэстуючы супраць моўнай дыскрымінацыі, удмурцкі навуковец спальвае сябе; судзьдзя называе „цыркам“ зварот актывіста на мове комі - Стратэгія.
і комі — у трывожным сьпісе UNESCO Лічбы і дыяграмы паказваюць: гэта вынік „дзяржаўнага двумоўя“ Навіны пра моўную палітыку ў аўтаноміях РФ нярадасныя: пратэстуючы супраць моўнай дыскрымінацыі, удмурцкі навуковец спальвае сябе; судзьдзя называе „цыркам“ зварот актывіста на мове комі А ці.
мусіць мацавацца нацыянальна-культурная тоеснасьць Сапраўды, сярод моваў дзяржаватворчых народаў гэта нешта надзвычайнае Але беларускую дынаміку вельмі нагадвае моўнае становішча ў аўтаноміях Расейскай Фэдэрацыі Для супастаўленьня я падабраў вынікі перапісаў ці анкетаваньняў, якія ахопліваюць 1-е дзесяцігодзьдзе гэтага стагодзьдзя Моўныя пытаньні неаднолькавыя, але.
роднаю мову дзяржаваўтваральнага народу (яна ж адзіная дзяржаўная), якія валодаюць ёю, стабільна расьце, а ня падае А што ж у аўтаноміях РФ Башкартастан З 1999 году башкірская мова ў аўтаноміі мае статус дзяржаўнай поруч з расейскаю Дзейнічае і ўзнаўляецца дзяржаўная праграма.
валодаюць ёю, стабільна расьце, а ня падае А што ж у аўтаноміях РФ Башкартастан З 1999 году башкірская мова ў аўтаноміі мае статус дзяржаўнай поруч з расейскаю Дзейнічае і ўзнаўляецца дзяржаўная праграма захаваньня, вывучэньня і разьвіцьця моваў народаў аўтаноміі (праўда, як.
мова ў аўтаноміі мае статус дзяржаўнай поруч з расейскаю Дзейнічае і ўзнаўляецца дзяржаўная праграма захаваньня, вывучэньня і разьвіцьця моваў народаў аўтаноміі (праўда, як пішуць башкірскія аўтары, штораз зь меншым бюджэтам) у 2002 годзе 25,75%, а ў 2010 годзе ўжо толькі 23,4%.
дыскрымінацыі ўдмурцкай мовы Комі У Законе аб дзяржаўных мовах Рэспублікі Комі гэты статус нададзены комі і расейскай мове Сярод фіна-вугорскіх аўтаноміяў РФ тытульны народ складае найменшы працэнт: 22,5% (у 1926 годзе гэты паказьнік быў 92,2%) У 1959 годзе лічылі роднай сваю.
належаць да татарскага этнасу, ня маюць матывацыі ані вывучаць татарскую мову, ані пагатоў лічыць яе роднаю Адпаведна татары па-за межамі аўтаноміі імкліва трацяць родную мову (як і беларускія мяншыні па-за межамі Рэспублікі Беларусі, і новыя дыяспары) Параўнайма Татарстан зь Беларусьсю У.
Менску з 24 станцыяў па-беларуску працуюць дзьве, а 1-я праграма дзяржаўнага радыё — часткова Што ж, мы выглядаем як расейская аўтаномія, прычым ня самая пасьпяховая ў справе зьберажэньня статусу сваёй этнічнай мовы Да ўдмурцкай трагедыі — ахвяры жыцьцём у знак пратэсту.
ўжываньня, валоданьня, ідэнтыфікацыі зь ёю — у адной групе не зь дзяржаўнымі мовамі незалежных краін, а з мовамі народаў расейскіх аўтаноміяў Як і яны, беларуская мова ў пачатку працэсу зьнікненьня, што суха зафіксавала ААН Гэта жорсткая праўда пра тое, куды нас.
Федэральная нацыянальна-культурная аўтаномія беларусаў Расіі | Федэральная нацыянальна-культурная аўтаномія беларусаў Расіі | | |---|---| | Тып | грамадская арганізацыя | | Дата заснавання.
Федэральная нацыянальна-культурная аўтаномія беларусаў Расіі | Федэральная нацыянальна-культурная аўтаномія беларусаў Расіі | | |---|---| | Тып | грамадская арганізацыя | | Дата заснавання | 24 красавіка 1999 года |.
КДБ па працы з дыяспарай 2 красавіка 1999 года ў Маскве адбыўся Устаноўчы з’езд пры ўдзеле дэлегатаў ад рэгіянальных нацыянальна-культурных аўтаномій (РНКА) і грамадскіх арганізацый беларусаў Рэспублікі Комі, Рэспублікі Карэлія, Краснадарскага края і іншых На З’ездзе прысутнічалі прадстаўнікі ўрадаў РФ і.
Дзейнасць [правіць | правіць зыходнік]2 кастрычніка 2002 года на Другім з’ездзе быў абраны новы Савет з 43 чалавек, прыняты Статут Аўтаномія складаецца з 13 РНКА, якія ўключаюць больш за 70 арганізацый беларусаў У чэрвені 2011 года Аўтаномія перадала шэраг гісторыка-культурных каштоўнасцей.
43 чалавек, прыняты Статут Аўтаномія складаецца з 13 РНКА, якія ўключаюць больш за 70 арганізацый беларусаў У чэрвені 2011 года Аўтаномія перадала шэраг гісторыка-культурных каштоўнасцей у фонды Нацыянальнай бібліятэкі Беларусі і музея ў Нясвіжы[1] Кіраўніцтва [правіць | правіць зыходнік]- Францыск Каўрыга.
беларускіх дзяржаўных мэдыях зьявіўся шэраг паведамленьняў пра актыўную дзейнасьць беларусаў у Расеі Пяць гадоў ад пачатку стварэньня адзначала Фэдэральная нацыянальна-культурная аўтаномія “Беларусы Расіі” З гэтай нагоды былі праведзены некалькі мерапрыемстваў Аўтаномія абвесьціла таксама аб пачатку выданьня ўласнай газэты Наколькі пададзеная інфармацыя.
у Расеі Пяць гадоў ад пачатку стварэньня адзначала Фэдэральная нацыянальна-культурная аўтаномія “Беларусы Расіі” З гэтай нагоды былі праведзены некалькі мерапрыемстваў Аўтаномія абвесьціла таксама аб пачатку выданьня ўласнай газэты Наколькі пададзеная інфармацыя адпавядае рэальнаму стану рэчаў з беларускімі справамі ў Расеі Да.
Алега Рудакова – старшыню Іркуцкага таварыства беларускай культуры імя Яна Чэрскага Узровень гэтых мерапрыемстваў у пэўнай ступені характарызуе самую дзейнасьць аўтаноміі “Беларусы Расеі” Шмат аб чым гаворыць і тое, што іх правядзеньне было прымеркавана да 2 красавіка – так званага дня.
не было, напрыклад, з Калінінграда прадстаўнікоў, не было з Санкт-Пецярбургу, зь Цюмені нікога” Тэма канфэрэнцыі даволі выразна абазначала пазыцыі кіраўніцтва аўтаноміі – “Роль беларускай дыяспары ў разьвіцьці інтэграцыйных працэсаў” (Рудакоў: ) “Тэма была заяўлена, але, у асноўным, прадстаўнік кожнай суполкі распавядаў.
“Цяпер я бачу, што мяне пачыналі ўспрымаць Напрыклад, мяне на першы зьезд ФНК не пускалі ФНК – гэта Фэдэральная нацыянальна-культурная аўтаномія беларусаў Расеі На другі зьезд я быў запрошаны, мне ўжо там далі выступіць Гэта было год таму Я там таксама.
працэсаў Спачатку я не паглядзеў, далі і далі, а потым, калі разгледзеў” (Сурмач: ) “Пасьля канфэрэнцыі адбыліся ўрачыстасьці да юбілею аўтаноміі” (Рудакоў: ) “Ад поўдня і да вечара было мерапрыемства, прысьвечанае 5-й гадавіне ўтварэньня ФНК Гэтае мерапрыемства заключалася ў тым, што.
заключалася ў тым, што сабралі нас у Доме нацыянальнасьцяў, у канфэрэнц-залі Былі выступы – Каўрыга выступіў, віншавалі прадстаўнікі другіх нацыянальных-культурных аўтаноміяў, хтосьці яшчэ нешта сказаў Людзей было недзе чалавек 50-60” (Сурмач: ) “З раніцы 2 красавіка госьці яшчэ раз мелі магчымасьць.
выказаў удзячнасьць Аляксандру Лукашэнку за асабісты ўдзел у разьвіцьці эканамічнага супрацоўніцтва з Кузбасам (Сурмач: ) “Спадар Алег, ці на ўрачыстасьцях аўтаноміі ад расейскіх уладаў нехта ўдзельнічаў” (Рудакоў: ) “Не, яны былі толькі на другі дзень вечарам, калі быў канцэрт, прысьвечаны 8-й.
нагоды яднаньня народаў Расеі і Беларусі” (Сурмач: ) “Спадар Лех лічыць, што няма асаблівай нагоды для адзначэньня 5-й гадавіны дзейнасьці аўтаноміі “Беларусы Расеі” (Лех: ) “Шмат з таго, што дэкляруецца, зьяўляецца папросту "ліпаю" У свой час паведамлялі, што тут стварылася 47.
час паведамлялі, што тут стварылася 47 беларускіх арганізацый па Расеі, у 47 суб'ектах Расейскай Фэдэрацыі, і на падставе гэтага стваралася аўтаномія беларусаў Расеі Але арганізацыі гэтыя ў большасьці былі "ліпавыя" Тое самае можна сказаць і пра аўтаномію беларусаў Масквы Яна створаная.
на падставе гэтага стваралася аўтаномія беларусаў Расеі Але арганізацыі гэтыя ў большасьці былі "ліпавыя" Тое самае можна сказаць і пра аўтаномію беларусаў Масквы Яна створаная два гады таму, кіруе ёй спадар Шляга Фактычна, мы гэтую арганізацыю проста нідзе не бачылі Калі.
Масквы Яна створаная два гады таму, кіруе ёй спадар Шляга Фактычна, мы гэтую арганізацыю проста нідзе не бачылі Калі стваралі аўтаномію беларусаў Расеі, тады існавала міністэрства па справах нацыянальнасьцяў Расеі, Абдулатыпаў выдзеліў тады на гэта грошы Пуцін зьліквідаваў гэтае міністэрства Па.
па справах нацыянальнасьцяў Расеі, Абдулатыпаў выдзеліў тады на гэта грошы Пуцін зьліквідаваў гэтае міністэрства Па ліквідацыі міністэрства цікавасьць да нацыянальных аўтаноміяў адразу зьнікла, і да іхнага стварэньня і да іхнага функцыянаваньня Спыніўся працэс фармаваньня гэтых аўтаноміяў Няма фінансаваньня і ніхто гэтым.
ліквідацыі міністэрства цікавасьць да нацыянальных аўтаноміяў адразу зьнікла, і да іхнага стварэньня і да іхнага функцыянаваньня Спыніўся працэс фармаваньня гэтых аўтаноміяў Няма фінансаваньня і ніхто гэтым займацца не будзе” Таіса Мішчанка, намесьніца спадара Леха, даслала нам допіс, дзе паведаміла, што не.
ні бібліятэкі, ні курсаў беларускай мовы, нічога іншага, чым маглі б карыстацца тамтэйшыя беларусы Але, магчыма, надзея ёсьць, бо старшыня аўтаноміі “Беларусы Расіі” спадар Францішак Каўрыга на сьвяткаваньні юбілею абвесьціў, што пытаньне аб стварэньні беларускага цэнтру будзе вырашанае цягам году Ва.
сьвяткаваньні юбілею абвесьціў, што пытаньне аб стварэньні беларускага цэнтру будзе вырашанае цягам году Ва ўсіх далёка не аптымістычных выніках дзейнасьці аўтаноміі “Беларусы Расіі”, бадай што, найбольш прывабна выглядае пачатак выданьня ўласнай газэты “Беларусы Расіі” Першы нумар меркаванага будучага штотыднёвіка ўжо выйшаў.
нумар, ці ёсьць мажлівасьць падпісацца” (Дожын: ) “Гатэль "Бэрлін " у Маскве, там маскоўскія ўлады дазволілі мець некалькі памяшканьняў для аўтаноміі "Беларусы Расеі" і там можна ўзяць Пра падпіску мы яшчэ не думаем, праз год можам выйсьці на падпіску” (Сурмач: ).
Палесцінская аўтаномія Палесці́нская аўтано́мія (ПА) — назва прынятая ў беларускай мове дзеля азначэння Палесцінскай нацыянальнай адміністрацыі (па-арабску: السلطة الوطنية الفلسطينية — Ас-Су́льта.
значнасці асобай ПА з’яўляецца старшыня парламента — ён выконвае абавязкі Прэзідэнта ў выпадку смерці або адстаўкі апошняга Першапачаткова органы ўлады аўтаноміі былі сфармаваныя кіраўніцтвам Арганізацыі вызвалення Палесціны (АВП): 20-я сесія Цэнтральнай рады Палесціны, якая праходзіла ў Тунісе 10 — 12 кастрычніка.
прыняты ПЗР у кастрычніку 1997 году і падпісаны Ясірам Арафатам 29 мая 2002 года Гэтым законам Іерусалім абвешчаны сталіцай Палесцінскай аўтаноміі Папраўкамі, прынятымі 10 сакавіка 2003 года і падпісанымі 18 сакавіка 2003 года, у ПА ўведзены пост прэм’ер-міністра, адказнага перад парламентам.
Іерусалім кантралюецца ізраільскімі войскамі Сектар Газа і Заходні бераг ракі Іардан уяўляюць сабою два анклаўу, падзеленыя тэрыторыяй Ізраіля Тэрыторыя Палесцінскай аўтаноміі афіцыйна падзеленая на 16 мухафаз — правінцый: - 11 на Заходнім беразе ракі Іардан: Усходні Іерусалім, Джанін, Тулькарм, Тубас, Наблус,.
- 5 у Сектары Газа: Паўночная Газа, Газа, Дзір эль-Балях, Хан-Юніс, Рафах Гл таксама [правіць | правіць зыходнік]Спіс гарадоў Палесцінскай аўтаноміі [правіць | правіць зыходнік]Заходні бераг ракі Іардан [правіць | правіць зыходнік]- Бэйт-Джала - Бэйт-Сахур - Віфлеем - Джанін - Іерыхон.
На якіх варунках была б магчыма аўтаномія ці аўтокефалія Праваслаўнай Беларускай Царквы | На якіх варунках была б магчыма аўтаномія ці аўтокефалія Праваслаўнай Беларускай Царквы Артыкул Аўтар:.
На якіх варунках была б магчыма аўтаномія ці аўтокефалія Праваслаўнай Беларускай Царквы | На якіх варунках была б магчыма аўтаномія ці аўтокефалія Праваслаўнай Беларускай Царквы Артыкул Аўтар: Вячаслаў Багдановіч 1921 год Крыніца: Беларускі звон 1921 № 10 | Агульная гісторыя.
Міністр адукацыі верыць у аўтаномію Міністр адукацыі Сяргей Маскевіч настойвае: беларускія ўніверсітэты самастойныя А калі дзесьці і не вельмі, то выключна па сваім уласным жаданні.
вышэйшая адукацыя «бярэ найлепшае з балонскага вопыту», хоць у балонскі працэс нас дагэтуль не пускаюць «Беларускія ВНУ маюць высокую ступень аўтаноміі Яны большую не просяць», — заявіў Сяргей Маскевіч пасля сустрэчы з прызёрамі міжнародных алімпіяд і канферэнцый 3 мая ў Мінску.
зрабіць Калі на адной і той жа спецыяльнасці дзейнічаюць розныя планы, і яны не стыкуюцца», — дадаў міністр Сваё разуменне аўтаноміі Маскевіч тлумачыў таксама ў лютым Тады міністр адукацыі заявіў, што «Калі студэнты захочуць, за дзень здымуць рэктара» «Мы бярэм найлепшае.
47 краін Балонскага пагаднення адмовіліся ўзяць яшчэ ў траўні 2012 году Прычына — адсутнасць у нашай краіне акадэмічнай свабоды, інстытуцыйнай аўтаноміі, студэнцкага ўдзелу ў кіраванні вышэйшай адукацыяй і парушэнні правоў студэнтаў Аднак міністр адукацыі, як бачна, працягвае лічыць, што ў Беларусі.
Хасані: Курці прыняў сербскую аўтаномію, а цяпер зацягвае стварэнне інстытутаў, каб падзяліць віну з апазіцыяй Былы старшыня Канстытуцыйнага суда Энвер Хасані заявіў, што галоўная прычына,.
хоча стварэння інстытутаў, непасрэдна звязана з Брусэльскім пагадненнем і Охрыдскім дадаткам Хасані заявіў, што Курці пагадзіўся на стварэнне сербскай палітычна-тэрытарыяльнай аўтаноміі Ён сказаў, што хоча падзяліць віну з апазіцыяй за блакаду парламента Далей Хасані заявіў, што пытанне стварэння сербскай аўтаноміі з'яўляецца.
палітычна-тэрытарыяльнай аўтаноміі Ён сказаў, што хоча падзяліць віну з апазіцыяй за блакаду парламента Далей Хасані заявіў, што пытанне стварэння сербскай аўтаноміі з'яўляецца галоўнай прычынай таго, што заходнія краіны, а таксама саюзнікі і сябры Косава зусім не ўмешваюцца ў працэс фарміравання інстытутаў.
з апазіцыяй, — непасрэдна звязана з Брусэльскім пагадненнем і Охрыдскім дадаткам Як вядома, спадар Курці пагадзіўся на стварэнне сербскай палітычна-тэрытарыяльнай аўтаноміі, якая ў юрыдычна-тэхнічным сэнсе ў гэтых пагадненнях 2023 года, зацверджаных ім, называецца самакіраваннем Гэта прафесійны тэрмін, які выкарыстоўваецца ў заходняй.
2023 года, зацверджаных ім, называецца самакіраваннем Гэта прафесійны тэрмін, які выкарыстоўваецца ў заходняй культуры як агульны назоўнік для ўсіх тыпаў аўтаномій Акрамя гэтых пагадненняў, ён таксама прыняў праект Статута Еўрапейскага Саюза, які, як чакаецца, будзе разгледжаны Канстытуцыйным судом адразу пасля фарміравання.
мае межы, і аднойчы ён будзе зламаны, бо іншага шляху няма Тады Косава больш не будзе абмяркоўваць, ці будзе рэалізавана аўтаномія, а будзе абмяркоўваць толькі хуткасць яе рэалізацыі Прыкладам можа служыць выпадак з Радай Еўропы: мы ўпусцілі шанец, хоць і выканалі.
зямель Дэчанскага манастыра, але зрабілі гэта занадта позна Тое ж самае адбудзецца з Брусэльскімі пагадненнямі і Охрыдскім дадаткам аб сербскай аўтаноміі ў Косаве Любы супраціў, любое выключэнне сербаў з інстытутаў і любая іх неінтэграцыя дыскрымінацыйным чынам толькі паскарае і легітымізуе стварэнне.
ў Косаве Любы супраціў, любое выключэнне сербаў з інстытутаў і любая іх неінтэграцыя дыскрымінацыйным чынам толькі паскарае і легітымізуе стварэнне аўтаноміі Пытанне стварэння сербскай аўтаноміі, згодна з абавязацельствамі, узятымі спадаром Курці ў Брусэлі і Охрыдзе ў 2023 годзе, з'яўляецца галоўнай прычынай.
любое выключэнне сербаў з інстытутаў і любая іх неінтэграцыя дыскрымінацыйным чынам толькі паскарае і легітымізуе стварэнне аўтаноміі Пытанне стварэння сербскай аўтаноміі, згодна з абавязацельствамі, узятымі спадаром Курці ў Брусэлі і Охрыдзе ў 2023 годзе, з'яўляецца галоўнай прычынай таго, што Захад —.
рабілі раней Яны зацікаўлены толькі ў тым, каб адправіць праект Статута Еўрапейскага Саюза ў Канстытуцыйны суд, а затым рэалізаваць сербскую аўтаномію Ім усё роўна, хто ва ўладзе, бо яны ведаюць, што той, хто прыйдзе да ўлады, будзе вымушаны выконваць гэтае міжнароднае.
Аўтаномія Беларусі | Аўтаномія Беларусі Публіцыстыка Аўтар: Язэп Лёсік | Лёсік Я Аўтаномія Беларусі Мінск, 1917ВЫДАНЬНЕ «ВОЛЬНАЕ БЕЛАРУСІ» АУТАНОМІЯ БЕЛАРУСІ МІНСК .
Аўтаномія Беларусі | Аўтаномія Беларусі Публіцыстыка Аўтар: Язэп Лёсік | Лёсік Я Аўтаномія Беларусі Мінск, 1917ВЫДАНЬНЕ «ВОЛЬНАЕ БЕЛАРУСІ» АУТАНОМІЯ БЕЛАРУСІ МІНСК Друкарня Н М.
Аўтаномія Беларусі | Аўтаномія Беларусі Публіцыстыка Аўтар: Язэп Лёсік | Лёсік Я Аўтаномія Беларусі Мінск, 1917ВЫДАНЬНЕ «ВОЛЬНАЕ БЕЛАРУСІ» АУТАНОМІЯ БЕЛАРУСІ МІНСК Друкарня Н М Нахумова 1917 Гэтую кніжачку вы ня знойдзеце ні ў.
ні ў воднай бібліятэцы на Беларусі, нават у «спецхранах» «Ленінкі» і «Акадэмкі» Тыраж зьнішчаны яшчэ ў 1922 годзе «Книга Лесика „Аўтаномія Беларусі“ была запрещена к распространению как „шовіністіческого характера“ 26/XII-22 г» — паведамляў чэкіст Апанскі сакратару ЦК КПБ/б/ Крыніцкаму Артыкул «Аўтаномія.
„Аўтаномія Беларусі“ была запрещена к распространению как „шовіністіческого характера“ 26/XII-22 г» — паведамляў чэкіст Апанскі сакратару ЦК КПБ/б/ Крыніцкаму Артыкул «Аўтаномія Беларусі» быў напісаны Язэпам Лёсікам у верасні 1917 г і выйшаў асобнай брашурай праз месяц, у кастрычніку… Думаю, што гэтая.
суверэнітэту Беларусі хвалююць усё наша грамадзтва Трэба толькі памятаць, што артыкул пісаўся тады, калі ў беларускіх нацыянальных колах пераважала ідэя аўтаноміі, а не поўнай незалежнасьці Яшчэ не адбылася Вялікая Кастрычніцкая рэвалюцыя і разгон Усебеларускага Кангрэсу ў сьнежні 17-га, яшчэ ня было.
у нас, на што здаліся нам новыя парадкі Ні кожнаму зразумелы інтарэсы народа Ні ўсім відна выгода ад самабытнасьці і аўтаноміі Шмат ёсьць і да гэтага часу прыхільнікаў адсталасьці і русіфікацыі Беларусі Шмат каму ні пад густ наша адраджэньне, і часта.
і нідбаласьць нашу, у нацыанальным палоні у чужынцаў - маскоўцаў або палякоў, - дзеля ўсяго гэтага мы і павінны дамагацца аўтаноміі для свайго краю, аўтаноміі Беларусі У вольнай дзяржаві ніхто ні мае права забараняць жыць так, як народ сам таго хоча,.
нацыанальным палоні у чужынцаў - маскоўцаў або палякоў, - дзеля ўсяго гэтага мы і павінны дамагацца аўтаноміі для свайго краю, аўтаноміі Беларусі У вольнай дзяржаві ніхто ні мае права забараняць жыць так, як народ сам таго хоча, абы ня перашкаджала гэта.
ніхто яму ні перашкаджае, дык і кажуць, што гэты народ жыве аўтаномна Аўтаномна жыве Ірляндыя, Трансваль/буры/ у Англіі, на грунці аўтаноміі пабудавана жыцьцё усіх краёў у Амэрыцы Усе культурныя, асьвечныя людзі дамагаюцца аўтаноміі, а гэта знача, што і мы, беларусы, ні.
Аўтаномна жыве Ірляндыя, Трансваль/буры/ у Англіі, на грунці аўтаноміі пабудавана жыцьцё усіх краёў у Амэрыцы Усе культурныя, асьвечныя людзі дамагаюцца аўтаноміі, а гэта знача, што і мы, беларусы, ні павінны прыставаць ад іх, каб ня заблудзіць, ды ня згінуць у цемры.
іх, каб ня заблудзіць, ды ня згінуць у цемры Хто хоча сабе дабра, той ня скажа, што яму ні патрэбна аўтаномія Толькі цёмны, забіты народ можа гэта сказаць Нашы селяне на зьездах выслаўляліся у тым сэнсі, што ім ні патрэбна аўтаномія,.
аўтаномія Толькі цёмны, забіты народ можа гэта сказаць Нашы селяне на зьездах выслаўляліся у тым сэнсі, што ім ні патрэбна аўтаномія, але-ж рабілі яны гэта па нідавумству і цямнаце сваёй, а найбольш па падашуканству, бо разам з гэтым яны казалі, што.
была і покі што застаецца дзяржаваю ні хаўруснаю, або, як кажуць, ні фэдэратыўнаю Ні водзін народ у Расіі ня меў аўтаноміі, а жыў так, як загадвалі яму з Петраграду цар і яго служкі Манархічная Расія ўяўляла с сябе вялізарную казарму, дзе.
асобная па жыцьцёваму укладу частка дзяржавы мае свае парадкі, свае законы і установы Раней за ўсіх зразумела патрэбу і ніухільнасьць аўтаноміі Англія Праўда, дорага гэта ёй каштавала, - за сваю навуку яна заплаціла стратаю багатае калёніі - Паўночн Амэрык Злучаных Штатаў,.
яшчэ і таго, каб рэспубліка была і фэдэратыўнай, або хаўруснай па латыні, кожны край, кожны асобны народ каб меў сваю аўтаномію У Францыі рэспубліка істнуе ужо больш соткі год, але яна цэнтралістычна Там, як і у нас цяпер і як было.
/Міцкевіч, Касьцюшка, Дастаеўскі/: зруўнавалі краіну нашу да сучаснага становішча Але гэта мінулася, ні дарма настала свабода Мы павінны дабіцца сабе аўтаноміі і стварыць у сябе свае уласныя беларускія парадкі і зажыць сваім уласным беларускім жыцьцём Годзі быць пашаю для чужынцаў, годзі.
і зажыць сваім уласным беларускім жыцьцём Годзі быць пашаю для чужынцаў, годзі карміць чужынцаў сабе на згубу і пастаянную пакуту Аўтаномія для нас — пытанне жыцьця і сьмерці Калі мы любім свой край, калі жадаем сабе лепшае долі, калі абрыдзела нам.
і праз соткі год ня мог вярнуць таго, што у яго адабралі гвалтоўна /Віленскі унівэрсітэт/ Дзеля ўсяго гэтага нам патрэбна аўтаномія Нам патрэбна аўтаномія, каб запэўніць беларускаму хлебаробу як найбольшы прыбытак, а беларускаму пралетарыю — як найвышэйшы заработак, каб даць сваім.
год ня мог вярнуць таго, што у яго адабралі гвалтоўна /Віленскі унівэрсітэт/ Дзеля ўсяго гэтага нам патрэбна аўтаномія Нам патрэбна аўтаномія, каб запэўніць беларускаму хлебаробу як найбольшы прыбытак, а беларускаму пралетарыю — як найвышэйшы заработак, каб даць сваім людзям работу дома,.
з нагоды спрэчных вынікаў прэзідэнцкіх выбараў 2020 года Дзяржаўныя ўлады таксама арыштоўвалі студэнцкіх лідэраў і выкладчыкаў у мэтавых рэйдах Парушаючы аўтаномію ўніверсітэтаў, урад Аляксандра Лукашэнкі з палітычных меркаванняў замяніў рэктараў і іншых адміністрацыйных супрацоўнікаў вышэйшых навучальных устаноў і заклікаў універсітэты адлічваць.
свабоду, неабходную для навуковых даследаванняў і творчай дзейнасці» (артыкул 15(3)) Поўнае ажыццяўленне акадэмічнай свабоды залежыць таксама ад павагі да інстытуцыйнай аўтаноміі, якая вызначаецца як «тая ступень самакіравання, неабходная для эфектыўнага прыняцця вышэйшымі навучальнымі ўстановамі рашэнняў адносна іх акадэмічнай працы, стандартаў, кіравання.
як удзельнік Балонскага працэсу, у Парыжскім камюніке 2018 г узяла на сябе абавязацельства абараняць і прасоўваць акадэмічную свабоду і інстытуцыйную аўтаномію, сярод іншых фундаментальных каштоўнасцяў, у Еўрапейскай прасторы вышэйшай адукацыі (2) Канстытуцыя Беларусі таксама забяспечвае абарону акадэмічнай свабоды, у тым ліку.
і заклікаў чыноўнікаў універсітэта адлічваць студэнтаў і выкладчыкаў, якія ўдзельнічаюць у акцыях пратэсту У сукупнасці гэтыя дзеянні відавочна парушаюць інстытуцыйную аўтаномію, падрываюць права на акадэмічную свабоду і выклікаюць сур'ёзную заклапочанасць будучыняй беларускага сектара вышэйшай адукацыі SAR заклікае дзяржаўныя ўлады Беларусі ўстрымацца.
і навукоўцаў; зняць абвінавачанні ў выніку мірнага ажыццяўлення навукоўцамі права на свабоду выказвання меркавання і свабоду сходаў; і паважаць інстытуцыйную аўтаномію універсітэтаў, устрымліваючыся ад умяшання ў дысцыплінарныя справы SAR заклікае вышэйшыя навучальныя ўстановы Беларусі ўстрымацца і адмяніць дысцыплінарныя меры, адносна студэнтаў.
навуковыя арганізацыі, выступілі сёння з сумеснай заявай, у якой выказалі глыбокую заклапочанасць у сувязі з ростам тэндэнцыі ўмяшання дзяржавы ў аўтаномію нацыянальных акадэмій навук Умяшанне стварае значную пагрозу для сумленнасці навуковых парад і развіцця ўстойлівых грамадстваў У ім асвятляецца важная праблема.
сістэму, забяспечваючы навукова абгрунтаванае кіраўніцтва, заснаванае на фактах, якое вельмі важна для прыняцця абгрунтаваных рашэнняў ва ўсім свеце» Замах на аўтаномію акадэмій і іх членаў ставіць пад пагрозу іх здольнасць даваць абгрунтаваныя, этычна абгрунтаваныя парады па крытычных пытаннях, якія закранаюць чалавецтва.
чалавека і навакольнага асяроддзя Тым не менш, гэтыя правы могуць быць падарваны, калі адбываецца палітычна матываванае ўмяшанне ўрада ў інстытуцыйную аўтаномію, што прыводзіць да ашаламляльнага ўздзеяння на практыку навуковай дзейнасці ў той час, калі свет імчыцца ў пошуку рашэнняў глабальных экзістэнцыяльных.
калі мы ўваходзім у Міжнароднае дзесяцігоддзе навук ААН для ўстойлівага развіцця У сваёй заяве IAP і ISC падкрэсліваюць, што захаванне аўтаноміі гэтых устаноў - гэта не толькі пытанне абароны навуковай цэласнасці; гэта вельмі важна для пабудовы мірных грамадстваў, жыцця ў межах.
па адрасе [электронная пошта абаронена] 15 сьнежня 2023 Сумесная заява Міжнароднага навуковага савета (ISC) і Міжакадэмічнага партнёрства (IAP) аб пагрозах аўтаноміі акадэмій навук як механізму навуковага кансультавання Навуковыя акадэміі навук, медыцыны і інжынерыі, заснаваныя на заслугах, з'яўляюцца фундаментальнымі кампанентамі нацыянальных і.
актыўную і ўдзельную ролю нацыянальных акадэмій у навуковай дыпламатыі, ISC і IAP глыбока занепакоеныя глабальнай тэндэнцыяй павелічэння дзяржаўнага ўмяшання ў аўтаномію нацыянальных акадэмій Гэта ўмяшанне выяўляецца, напрыклад, у спробах паўплываць на працэс адбору членаў і падарваць незалежнасць навуковых парадаў акадэмій Такія.
навуковых доказаў; абмежаванні свабоды зносін і выказвання меркаванняў; абмежаванні на выбар тэм даследаванняў і абмежаванні ў фінансаванні Дзяржаўны ціск на аўтаномію акадэмій – і іх асобных членаў – рызыкуе паставіць пад пагрозу здольнасць акадэмій інфармаваць аб важных навуковых пытаннях, якія закранаюць.
таксама асобных навукоўцаў, як ніколі важная IAP і ISC заклікаюць усе ўрады падтрымліваць прынцыпы свабоды і адказнасці ў навуцы, абараняючы аўтаномію сваіх нацыянальных акадэмій, у тым ліку праз прыняцце прававой базы для абароны ад дзяржаўнага, прамысловага, камерцыйнага і іншага ўмяшання Пра.
Яшчэ адзін электрычны пікап Nikola Motor анансуе сваю аўтаномію ў 1000 км Nikola Motor спадзяецца дасягнуць гэтых 1000 км аўтаномнасці ў сваім пікапе са змешанай рухальнай сістэмай, якая будзе.
аб сваім намеры выпусціць пікап са змешанай сілавой сістэмай на электрычных і вадародных паліўных элементах; дзякуючы чаму ён зможа прапанаваць аўтаномію, якая складзе каля 1000 км Нешта практычна недасяжнае для любога іншага электрычнага пікапа, адзінай крыніцай энергіі якога з'яўляецца акумулятар Кампанія.
тое, што гэты змешаны падыход цікавы, ён аснашчаны як батарэямі вялікай ёмістасці, так і самім вадародным паліўным элементам, як пашыральнік аўтаноміі Трэвор Мілтан, генеральны дырэктар кампаніі, запэўнівае, што яны гадамі працавалі ў цені над гэтым новым праектам І, на яго думку,.
прыедзе тупат На дадзены момант мы ведаем, што ён будзе прапаноўваць змешаны дыяпазон 600 міль (каля 1000 км) Палову гэтай аўтаноміі можна будзе дасягнуць за кошт энергіі, назапашанай у яго батарэях, а астатнюю частку - за кошт вадароднага паліўнага элемента Кіроўца.
Электрамабілі, пратэставаныя пры 19ºC ніжэй за нуль Які з іх губляе большую аўтаномію Адной з вялікіх праблем уладальнікаў электрамабіляў з'яўляецца страта аўтаномнасці ў халодным клімаце, таму яны былі падвергнуты выпрабаванню ў Нарвегіі У.
яны былі падвергнуты выпрабаванню ў Нарвегіі У нас зіма, і гэта адна з самых вялікіх праблем для ўладальнікаў электрамабіляў страта аўтаноміі Холад ўплывае на працу акумулятара, што прыводзіць да значнага зніжэння яго прадукцыйнасці І пры зарадцы, і пры яздзе Па гэтай.
Tesla Model S Правераная амерыканская мадэль адзначае меркаваны запас аўтаномнасці ў цыкле WLTP у 634 кіламетры, але чакалася значнае скарачэнне аўтаноміі У рэшце рэшт, менавіта гэтая мадэль вылучалася вышэй за ўсіх, чым здолела ахапіць да 530 кіламетраў з зарадам батарэі Але,.
з-за якой вы можаце страціць некалькі кіламетраў падчас тэсту Выпрабаванне тэмпературы было у сярэднім -19ºC, і нават пры гэтым зніжэнне аўтаноміі было ацэнена на 16% менш, чым тое, што пазначана як афіцыйная аўтаномія Добры запіс, які, нягледзячы на добры характар, не.
у сярэднім -19ºC, і нават пры гэтым зніжэнне аўтаноміі было ацэнена на 16% менш, чым тое, што пазначана як афіцыйная аўтаномія Добры запіс, які, нягледзячы на добры характар, не быў лепшым у агульным вымярэнні Электрамабіль, які лепш за ўсё адрэагаваў на.
Toyota bZ4x Запас ходу гэтай мадэлі складае 503 кіламетры, але яна здолела праехаць усяго 323 кіламетры Гэта азначае, што страта аўтаноміі склала 35% Іншыя атрыманыя вынікі паказваюць, што Skoda Enyaq Coupe RS у-эль- Mercedes EQE 300 Яны адзначылі зніжэнне аўтаноміі паміж.
страта аўтаноміі склала 35% Іншыя атрыманыя вынікі паказваюць, што Skoda Enyaq Coupe RS у-эль- Mercedes EQE 300 Яны адзначылі зніжэнне аўтаноміі паміж 20 і 30% Каб правесці тэст, вадзіцелі прайшлі маршрут, які пачынаўся ў Осла і павінен быў трымайцеся ніжэй абмежаванняў.
Міністр адукацыі верыць у аўтаномію Міністр адукацыі Сяргей Маскевіч настойвае: беларускія ўніверсітэты самастойныя А калі дзесьці і не вельмі, то выключна па сваім уласным жаданні.
вышэйшая адукацыя «бярэ найлепшае з балонскага вопыту», хоць у балонскі працэс нас дагэтуль не пускаюць «Беларускія ВНУ маюць высокую ступень аўтаноміі Яны большую не просяць», — заявіў Сяргей Маскевіч пасля сустрэчы з прызёрамі міжнародных алімпіяд і канферэнцый 3 мая ў Мінску.
зрабіць Калі на адной і той жа спецыяльнасці дзейнічаюць розныя планы, і яны не стыкуюцца», — дадаў міністр Сваё разуменне аўтаноміі Маскевіч тлумачыў таксама ў лютым Тады міністр адукацыі заявіў, што «Калі студэнты захочуць, за дзень здымуць рэктара» «Мы бярэм найлепшае.
47 краін Балонскага пагаднення адмовіліся ўзяць яшчэ ў траўні 2012 году Прычына — адсутнасць у нашай краіне акадэмічнай свабоды, інстытуцыйнай аўтаноміі, студэнцкага ўдзелу ў кіраванні вышэйшай адукацыяй і парушэнні правоў студэнтаў Аднак міністр адукацыі, як бачна, працягвае лічыць, што ў Беларусі.
і Кіевам існавалі і працягваюцца нефармальныя, неафіцыйныя кантакты - Нельга атаясамліваць пазыцыю Лукашэнкі і пазыцыю Пуціна - Лукашэнка мае пэўную аўтаномію ў прыняцьці рашэньняў - Лукашэнку ня вельмі давяраюць у Кіеве, але на ўсялякі выпадак зь ім дамовіліся - Вызваленьне палітвязьняў.
прыём - У адносінах з Расеяй наўрад ці атрымаецца вярнуцца да той мадэлі адносін, калі рэжым Лукашэнкі меў значна больш аўтаноміі, чым цяпер - Кіеў і Менск не жадаюць вайны І гэта падштурхоўвае іх да прагматычных дамоўленасьцяў «аб ненападзеньні» — Апошнім.
вайны паміж Расеяй і Ўкраінай Гэта самае складанае для Лукашэнкі Я думаю, што ў яго ўсё ж такі ёсць пэўная аўтаномія Ва ўсякім разе, разуменьне ўласных інтарэсаў: што можна, а чаго нельга рабіць Ёсьць іншая праблема — праблема даверу да Лукашэнкі.
некаторага зьмякчэньня адносін Але з Расеяй наўрад ці атрымаецца вярнуцца да той мадэлі адносін, калі рэжым Лукашэнкі меў значна больш аўтаноміі, чым цяпер Залежнасьць узмацняецца Цяпер, магчыма, ён спрабуе за кошт актывізацыі кантактаў з Пэкінам зьнізіць крыху залежнасьць ад Масквы, але.
Іспанскі ўрад хоча забраць аўтаномію ў Каталоніі Урад Іспаніі хоча часова пазбавіць аўтаноміі Каталонію, бо кіраўнік мясцовай адміністрацыі Пучдэмон не адказаў на пытанне наконт абвяшчэння.
Іспанскі ўрад хоча забраць аўтаномію ў Каталоніі Урад Іспаніі хоча часова пазбавіць аўтаноміі Каталонію, бо кіраўнік мясцовай адміністрацыі Пучдэмон не адказаў на пытанне наконт абвяшчэння незалежнасці, перадае "Нямецкая хваля" Урад Іспаніі плануе скарыстацца.
наконт абвяшчэння незалежнасці, перадае "Нямецкая хваля" Урад Іспаніі плануе скарыстацца 155-м артыкулам канстытуцыі Гэты артыкул дазваляе Мадрыду часова пазбавіць Каталонію аўтаноміі і распусціць рэгіянальную адміністрацыю Гэта робіцца для аднаўлення прававога парадку ў Каталоніі, кажуць ва ўрадзе Урад даваў кіраўніку Каталоніі Карлесу.
прапанаваў іспанскаму ўраду правесці перамовы Таксама ён паведаміў, што Каталонія абвесціць поўную незалежнасць, калі ўрад у Мадрыдзе пазбавіць яе статусу аўтаноміі У афіцыйнай заяве Мадрыда, абнародаванай 19 кастрычніка, гаворыцца, што там прынялі да ведама "не" з Барселоны На пазачарговым пасяджэнні кабінета.
Мустафа рэагуе на Курці наконт Асацыяцыі: Пункт 7 вашага пагаднення ўстанаўлівае палітычна-тэрытарыяльную аўтаномію сербскай абшчыны Былы прэм'ер-міністр краіны Іса Мустафа адрэагаваў на заявы цяперашняга прэм'ер-міністра Альбіна Курці наконт абвінавачванняў у тым, што ў.
доўгім паведамленні ў Facebook заяўляе, што Курці памыляецца ў гэтай пазіцыі, і менавіта ён, зыходзячы з базавага пагаднення, усталёўвае палітычна-тэрытарыяльную аўтаномію сербскай супольнасці Вось яго поўная рэакцыя: Дарагія сябры, Каментуючы Пагадненне 2013 года і Дакумент аб прынцыпах 2015 года, Курці ў.
дэ-юрэ), спасылаецца на Рэзалюцыю 1244 і робіць статус незалежнасці Косава непрадузятым для бакоў Пункт 7 пагаднення спадара Курці ўстанаўлівае палітычна-тэрытарыяльную аўтаномію сербскай абшчыны, межы аўтаноміі і арбітраж адносна канстытуцыйнага ладу краіны (як гэта вызначана ў праекце статута) Гэта гарантуе афіцыйны статус.
1244 і робіць статус незалежнасці Косава непрадузятым для бакоў Пункт 7 пагаднення спадара Курці ўстанаўлівае палітычна-тэрытарыяльную аўтаномію сербскай абшчыны, межы аўтаноміі і арбітраж адносна канстытуцыйнага ладу краіны (як гэта вызначана ў праекце статута) Гэта гарантуе афіцыйны статус Сербскай праваслаўнай царквы, які.
да незалежнасьці*, але застаюцца ў складзе іншых дзяржаў Краіна Баскаў Тэрыторыя — 21 тыс км2 Патэнцыйная сталіца — Більбао, сталіца аўтаноміі ў Гішпаніі — Віторыя Насельніцтва — каля 3 мільёнаў чалавек У складзе Гішпаніі і Францыі Баскі лічацца адным з найменш.
— Герцагства Ваксонія З XI ст Паўднёвая Краіна Баскаў знаходзілася ў складзе Каралеўства Навары і Кастыліі Гішпанская частка захоўвала сваю аўтаномію да 1836 году, француская — да 1789-га У 1953 годзе студэнты ўнівэрсытэту Більбао стварылі падпольную арганізацыю «Экін», што па-басконску значыць.
800 чалавек Паводле канстытуцыі Гішпаніі 1978 году частка гішпанскай Краіны Баскаў атрымала часовую, а са студзеня 1980 году — сталую аўтаномію Пасьля гэтага ЭТА праводзіла з гішпанскімі ўладамі мірныя перамовы, і ў 2006 годзе заявіла аб сталым спыненьні агню, якое ўжо.
забойства У траўні 2019 года яе лідэр Ёсу Тэрнера быў затрыманы ў Францыі І хоць Краіне Баскаў была нададзеная найбольшая аўтаномія ў Гішпаніі, яна імкнецца да поўнай незалежнасьці Каталёнія Тэрыторыя — 32 тыс км2 Сталіца — Барсэлёна Насельніцтва — 7,6 мільёна.
рэпрэсіі, што спрыяла папулярызацыі каталёнскага сэпаратызму У 1979 годзе, праз чатыры гады пасьля сьмерці Франка, Каталёнія атрымала ў складзе Гішпаніі аўтаномію З таго часу аўтаномны рэгіён мае свой урад, каталёнская мова прызнаная і мае статус афіцыйнай У 2006 годзе ў Каталёніі.
парлямэнт Каталёніі зацьвердзіў рэзалюцыю аб стварэньні незалежнай рэспублікі Але Канстытуцыйны суд Гішпаніі прызнаў рэзалюцыю аб незалежнасьці неканстытуцыйнай і неўзабаве скасаваў аўтаномію рэгіёну Кіраўніцтва Каталёніі было звольнена, некаторыя прадстаўнікі ўраду былі арыштаваны, іншыя — пераехалі ў Бэльгію Аўтаномія рэгіёну была адноўленая ў.
неканстытуцыйнай і неўзабаве скасаваў аўтаномію рэгіёну Кіраўніцтва Каталёніі было звольнена, некаторыя прадстаўнікі ўраду былі арыштаваны, іншыя — пераехалі ў Бэльгію Аўтаномія рэгіёну была адноўленая ў 2018 годзе, калі ў парлямэнце Каталёніі перамаглі нацыяналістычныя сілы Шатляндыя Тэрыторыя — 77,9 тыс км2 Сталіца.
годзе зьявіўся плян стварэньня карсыканскага парлямэнту і мясцовага ўраду Пасьля гэтага Корсыка атрымала статус асаблівай эканамічнай зоны, але далей за аўтаномію ўрад Францыі не пайшоў Пасьля Першай сусьветнай вайны на Корсыцы зьяўляецца сэпаратысцкая арганізацыя «Фронт нацыянальнага вызваленьня Корсыкі» (ФНВК) Фронт імкнецца.
праведзенага на замову ўнівэрсытэту Кальяры ў 2012 годзе, 40% сардынцаў падтрымліваюць незалежнасьць Сардыніі, а 48% лепш хацелі б мець вялікую аўтаномію ў складзе Італіі У 2012 годзе ў Сардынскай Асамблеі — мясцовым парлямэнце — адбылося галасаваньне пра рэфэрэндум аб незалежнасьці Для.
году ў Італіі пройдзе агульнарэспубліканскі канстытуцыйны рэфэрэндум Вэнэцыянскія ўлады прапануюць спалучыць зь ім і мясцовы рэфэрэндум, які б надаў Вэнэта аўтаномію і пашырыў самакіраваньне У 2017 годзе два рэгіёна Вэнэты — Вэнэцыя і Ламбардыя, патрабавалі павялічыць узровень аўтаноміі У 2018 годзе.
б надаў Вэнэта аўтаномію і пашырыў самакіраваньне У 2017 годзе два рэгіёна Вэнэты — Вэнэцыя і Ламбардыя, патрабавалі павялічыць узровень аўтаноміі У 2018 годзе рэгіяналісцкая партыя «Лега Норд» набрала амаль 50 адсоткаў галасоў у рэгіёне Вэнэта Баварыя Тэрыторыя — 70,5 тыс.
канцы Другой сусьветнай вайны Нацыяналісты спадзяваліся, што саюзьнікі падтрымаюць іх у справе стварэньня незалежнай Баварыі У выніку зямля атрымала вялікую аўтаномію ў складзе фэдэратыўнай Нямеччыны Сэпаратысцкая Баварская партыя мела вялікі ўплыў у 1950-я Потым яе пазыцыі аслаблі, і прадстаўнікі Баварскай партыі.
Аўтаномія (ад грэч autonomia ад autos - сам + nomos - закон), самастойнае ажыццяўленне дзяржаўнай улады ці кіравання, якое дадзена канстытуцыяй .
нацыянальная ці рэлігійная супольнасць) У былым СССР існавала 20 аўтаномных рэспублік (АССР), 18 аўтаномных абласцей і акруг Яны мелі формы аўтаноміі: палітычную ці адміністрацыйную Палітычная аўтаномія надавалася аўтаномным рэспублікам, якія з'яўляліся нацыянальнымі дзяржавамі, мелі свае канстытуцыі, вышэйшыя органы дзяржаўнай улады і.
былым СССР існавала 20 аўтаномных рэспублік (АССР), 18 аўтаномных абласцей і акруг Яны мелі формы аўтаноміі: палітычную ці адміністрацыйную Палітычная аўтаномія надавалася аўтаномным рэспублікам, якія з'яўляліся нацыянальнымі дзяржавамі, мелі свае канстытуцыі, вышэйшыя органы дзяржаўнай улады і кіравання, уласнае грамадзянства Адміністрацыйная аўтаномія.
аўтаномія надавалася аўтаномным рэспублікам, якія з'яўляліся нацыянальнымі дзяржавамі, мелі свае канстытуцыі, вышэйшыя органы дзяржаўнай улады і кіравання, уласнае грамадзянства Адміністрацыйная аўтаномія надавалася аўтаномным абласцям і акругам (лічыліся нацыянальна-тэрытарыяльнымі ўтварэннямі, а не дзяржавамі) Яны не мелі сваёй канстытуцыі і грамадзянства, самакіраванне пашыралася.
1993 у Расейскай Федэрацыі захаваліся 10 аўтаномных акруг і аўтаномная жыдоўская вобласць Беларусь аўтаномных адзінак не мае У розных формах аўтаномія ажыццяўляецца і ў іншых краінах свету (напрыклад, у Вялікабрытаніі, Швейцарыі) і надаецца, як правіла, тэрыторыям, кампактна заселеным нацыянальнымі супольнасцямі, што.
як правіла, тэрыторыям, кампактна заселеным нацыянальнымі супольнасцямі, што вызначаюцца асаблівасцямі мовы, ментальнасці, эканамічнага, палітычнага і культурнага развіцця Існуе таксама нацыянальна-культурная аўтаномія - свабоднае, самастойнае функцыянаванне і развіццё нацыянальных культур асобных этнічных супольнасцей Яна грунтуецца на канстытуцыі ці іншых заканадаўчых актах краіны.
інш У Беларусі ў 1920-1930-я г ў месцах кампактнага пражывання нацыянальных меншасцей дзейнічалі нацыянальныя сельскія і местачковыя Саветы з правамі аўтаноміі: 23 польскія, 23 жыдоўскія, 16 расейскіх, 5 латышскіх, 2 украінскія і 2 нямецкія нацыянальныя саветы, а таксама Койданаўскі польскі нацыянальны.
тэатры, мастацкія студыі, літаратурныя аб'яднанні; выдаваліся кнігі, часопісы, газеты на мовах нацыянальных меншасцей У канцы 1930-х г усе формы нацыянальна-культурнай аўтаноміі ў БССР перасталі існаваць Іх адраджэнне пачалося ў канцы 1980-х г Створаны Саюз палякаў Беларусі, Асацыяцыя ўкраінцаў Беларусі «Ватра», беларускія.
Радыё Свабода адносна шанцаў беларусаў здабыць сваю дзяржаву ў ХХ стагодзьдзі Сьцісла: - У 1917 годзе існавалі шанцы на беларускую аўтаномію ў складзе Расеі - У 1921 годзе шанцаў захаваць дзяржаву ў беларусаў не было, геапалітычная сытуацыя не давала такой магчымасьці.
меншасьць — Рэальныя магчымасьці дзяржаўнага ўладкаваньня Беларусі зьявіліся пасьля рэвалюцыі 1917 году А ці быў нейкі патэнцыял, напрыклад, для беларускай аўтаноміі ў складзе Расейскай імпэрыі — Я лічу, што пэўныя шанцы на аўтаномію Беларусі ў 1917 годзе былі Каб усё атрымалася,.
А ці быў нейкі патэнцыял, напрыклад, для беларускай аўтаноміі ў складзе Расейскай імпэрыі — Я лічу, што пэўныя шанцы на аўтаномію Беларусі ў 1917 годзе былі Каб усё атрымалася, павінны былі сысьціся зьнешнія і ўнутраныя фактары А пэўны патэнцыял і магчымасьці.
б падтрымлівала ідэю аўтанамізму Праўда князь Львоў і яго ўрад выказваўся ў 1917 годзе больш-менш прыхільна да аўтанамізму, прынамсі да аўтаноміі Фінляндыі — яны пашырылі аўтаномію Фінляндыі, абяцалі вярнуць незалежнасьць Польшчы Так што нейкія надзеі былі і ў беларусаў Але мы.
князь Львоў і яго ўрад выказваўся ў 1917 годзе больш-менш прыхільна да аўтанамізму, прынамсі да аўтаноміі Фінляндыі — яны пашырылі аўтаномію Фінляндыі, абяцалі вярнуць незалежнасьць Польшчы Так што нейкія надзеі былі і ў беларусаў Але мы ведаем, што не атрымалася Вельмі.
БСГ, узначаліў Раман Скірмунт Тады было такое адзінства, і гэта было вельмі важна Але калі прыехалі ў Петраград размаўляць пра аўтаномію, то пазьней Павел Аляксюк згадваў, што адзін з расейскіх міністраў спытаўся ў беларускай дэлегацыі, якая сіла за вамі стаіць, то.
беларускай дэлегацыі, якая сіла за вамі стаіць, то Аляксюк шчыра адказаў: «За намі стаіць вялікая маральная сіла» Пасьля гэтага пра аўтаномію размаўляць было вельмі складана Хоць і слухалі, і спачувалі беларускім праблемам, але нічога не было зроблена Таксама трэба дадаць, што.
было вельмі складана Хоць і слухалі, і спачувалі беларускім праблемам, але нічога не было зроблена Таксама трэба дадаць, што ідэі аўтаноміі паўстаў моцны супраціў у самой Беларусі У Менску гэты супраціў узначалілі Кавалік — легенда народніцкага руху, і Міхаіл Фрунзэ, адзін.
бальшавіцкай партыі, які арганізоўваў сялянскія зьезды супраць дзейнасьці Беларускага нацыянальнага камітэту А ўрэшце адбыўся раскол нацыянальнай эліты, і з ідэі аўтаноміі нічога ня выйшла, хаця ў пэўны момант, і гэта варта падкрэсьліць, ідэя аўтанамізацыі Беларусі да канца вясны 1917 году была.
можа адыграць нацыянальная эліта, калі яна зьяднаная Калі прадстаўнікі розных палітычных сіл дзейнічаюць разам, бо разумеюць, што нацыянальная дзяржава ці аўтаномія — гэта найвышэйшае для народу дабро, за яго трэба змагацца, і нейкія амбіцыі і палітычныя інтарэсы пераносяцца на другі плян.
Рада Бясьпекі ААН пачала разглядаць новую заяўку Палестынскай аўтаноміі аб прыняцьці ў сябры ААН, піша «Голас Амэрыкі» Спачатку яе разгледзіць спэцыяльны Камітэт Рады Бясьпекі, і калі Рада Бясьпекі ў.
ЗША, якія валодаюць правам вэта ў Радзе Бясьпекі, лічаць, што пытаньне палестынскай дзяржаўнасьці павінна вырашацца ў выніку перамоваў паміж палестынскай аўтаноміяй і Ізраілем Ванэса Фрэйзэр, пастаянная прадстаўніца Мальты, якая ў гэтым месяцы зьяўляецца старшынёй Рады Бясьпекі, паведаміла журналістам, што Рада Бясьпекі.
прадстаўніца Мальты, якая ў гэтым месяцы зьяўляецца старшынёй Рады Бясьпекі, паведаміла журналістам, што Рада Бясьпекі будзе займацца разглядам сяброўства Палестынскай аўтаноміі ў ААН у красавіку Напярэдадні Камітэт Рады Бясьпекі па прыняцьці новых членаў у ААН правёў пасяджэньне ў гэтым пытаньні ў.
прэзыдэнт, прэзыдэнт Абас, прадставіў у Раду Бясьпекі праз генэральнага сакратара ААН заяўку аб прыняцьці ў ААН, — сказаў прадстаўнік Палестынскай аўтаноміі пры ААН Рыяд Мансур — Тады быў гістарычны момант, і сёньня ён паўтараецца Мы шчыра спадзяёмся, што па сканчэньні гэтых.
— сказаў, выступаючы перад журналістамі, Гілад Эрдан — Міралюбівых дзяржаў Сябры, цалкам відавочна, што палестынцы не адпавядаюць гэтаму крытэру Палестынская аўтаномія зусім не кантралюе Газу, не кантралюе значных часткак Юдэі і Самарыі, дзе цэлыя раёны і нават гарады кіруюцца бандамі тэрарыстаў.
і гэта ўжо само па сабе прычына, каб адмовіць палестынцам ва ўзнагародзе за іхны агідны тэрарызм Ды і саму Палестынскую аўтаномію наўрад ці можна назваць „міралюбівай“» Заяўка Палестынскай аўтаноміі ў 2011 годзе была адхілена, бо, паводле паведамленьняў дыпляматаў, яна не атрымала.
адмовіць палестынцам ва ўзнагародзе за іхны агідны тэрарызм Ды і саму Палестынскую аўтаномію наўрад ці можна назваць „міралюбівай“» Заяўка Палестынскай аўтаноміі ў 2011 годзе была адхілена, бо, паводле паведамленьняў дыпляматаў, яна не атрымала неабходнай падтрымкі дзевяці членаў Рады Бясьпекі і так.
году Праз год пасьля гэтага ў ім зьявілася грамадзкая арганізацыя беларусаў, зарэгістраваная паводле расейскага заканадаўства Яна стала часткаю Фэдэральнай нацыянальна-культурнай аўтаноміі беларусаў Расеі У арганізацыю ўвайшлі сябры ўкраінска-беларускага культурна-адукацыйнага таварыства «Сузор’е», якое дзейнічала ў Мелітопалі да расейскага ваеннага ўварваньня і зь.
ва Ўкраіне Цяпер новую беларускую суполку ачольвае Кацярына Раманава Арганізацыя мае назву, сугучную з той, якая існуе ў Расеі: «Нацыянальна-культурная аўтаномія беларусаў гарадзкой акругі Мелітопаля» Свабода з адкрытых крыніц сабрала інфармацыю пра этнічных беларусаў, якія засталіся жыць у горадзе Мелітопалі Запароскай.
падзяляла на расейскія, беларускія і ўкраінскія, а называла славянскімі Што вядома пра новую кіраўніцу беларускай суполкі ў Мелітопалі Мелітопальскую «беларускую аўтаномію» ў чэрвені 2023 году зарэгістравала і ачоліла Кацярына Раманава Мелітопальскія СМІ паведамлялі, што яна прыхільніца Расеі, таму яе пераход на.
На севастопальскім тэлеканале сьцьвярджалі, што ў лягеры адпачывалі больш за 12 сямей зь дзецьмі рознага ўзросту менавіта зь Мелітопальскай нацыянальна-культурнай аўтаноміі беларусаў «Нам усё вельмі спадабалася Нам спадабаліся зносіны, нам спадабаліся людзі, нам спадабалася цёплае мора, якое таксама сустрэла нас Мора.
Гэта наша будучыня Дзеці — гэта наша ўсё» — сказала Кацярына Раманава ў інтэрвію севастопальскаму тэлеканалу Зарэгістраваная Кацярынай Раманавай «Нацыянальна-культурная аўтаномія беларусаў гарадзкой акругі Мелітопаля» фармальна ўвайшла ў склад Фэдэральнай нацыянальна-культурнай аўтаноміі беларусаў Расеі, якая дзейнічае на расейскай тэрыторыі За гэты.
Раманава ў інтэрвію севастопальскаму тэлеканалу Зарэгістраваная Кацярынай Раманавай «Нацыянальна-культурная аўтаномія беларусаў гарадзкой акругі Мелітопаля» фармальна ўвайшла ў склад Фэдэральнай нацыянальна-культурнай аўтаноміі беларусаў Расеі, якая дзейнічае на расейскай тэрыторыі За гэты час яна пасьпела зьезьдзіць і ў Расею, і ў Беларусь —.
і ў Расею, і ў Беларусь — сёлета ў верасьні ў Смаленску і Менску адбылося выязное пасяджэньне Савету Фэдэральнай нацыянальна-культурнай аўтаноміі беларусаў Расеі Што вядома пра «мацярынскую» арганізацыю ў Маскве Фэдэральная нацыянальна-культурная аўтаномія беларусаў Расеі створана ў 1999 годзе Яе першым.
і Менску адбылося выязное пасяджэньне Савету Фэдэральнай нацыянальна-культурнай аўтаноміі беларусаў Расеі Што вядома пра «мацярынскую» арганізацыю ў Маскве Фэдэральная нацыянальна-культурная аўтаномія беларусаў Расеі створана ў 1999 годзе Яе першым кіраўніком быў Францішак Каўрыга Цяпер арганізацыю ўзначальвае Сяргей Кандыбовіч Яму 64 гады,.
2023 году старшыня арганізацыі «Беларусы Крыму» Раман Чагрынец падпісаў адпаведную дамову зь дзяржаўным фондам «Абаронцы Айчыны» Упершыню ініцыятыва стварэньня нацыянальнай аўтаноміі беларусаў у Запароскай вобласьці публічна абмяркоўвалася сёлета на пачатку лютага Перамовы з палкоўнікам Кандыбовічам у Маскве вёў падпалкоўнік запасу Аляксандар.
Перш чым працягнуць, пацвердзіце некаторую інфармацыю профілю Вы ўпэўнены, што хочаце адлучыцца Мадэляванне поўнай аўтаноміі па-за сеткай Сімулятары, прапанаваныя на PVGISCOM таксама распрацаваны, каб задаволіць разнастайныя патрабаванні прафесіяналаў як асобы ў сектары сонечнай энергіі Гэтая.
электраэнергію растуць, - ваша пакупніцкая здольнасць зніжаецца, → вытворчасць уласнай энергіі становіцца формай фінансавай абароны Гэты аналіз ілюструе гіпотэзу энергетычнай аўтаноміі для вытворчай пляцоўкі, на аснове агульнага спажывання, уласнага спажывання і аўтаноміі, якую забяспечвае сістэма Ацэнка спажывання энергіі: Разлічваецца месячнае і.
становіцца формай фінансавай абароны Гэты аналіз ілюструе гіпотэзу энергетычнай аўтаноміі для вытворчай пляцоўкі, на аснове агульнага спажывання, уласнага спажывання і аўтаноміі, якую забяспечвае сістэма Ацэнка спажывання энергіі: Разлічваецца месячнае і сутачнае спажыванне каб зразумець энергетычныя патрэбы сайта за пэўны перыяд Разлік.
спажывання: Энергія мясцовай вытворчасці і непасрэднага спажывання (самаспажыванне) ацэньваецца для ацэнкі долі вытворчасці, якая выкарыстоўваецца, не абапіраючыся на сетка Энергетычная аўтаномія: Патэнцыял аўтаноміі (вырабленая і спажываная энергія на месцы) разлічваецца ў кВт/гадз за кожны месяц, што адлюстроўвае здольнасць сістэмы паменшыць залежнасць.
мясцовай вытворчасці і непасрэднага спажывання (самаспажыванне) ацэньваецца для ацэнкі долі вытворчасці, якая выкарыстоўваецца, не абапіраючыся на сетка Энергетычная аўтаномія: Патэнцыял аўтаноміі (вырабленая і спажываная энергія на месцы) разлічваецца ў кВт/гадз за кожны месяц, што адлюстроўвае здольнасць сістэмы паменшыць залежнасць ад сеткі.
разлічваецца ў кВт/гадз за кожны месяц, што адлюстроўвае здольнасць сістэмы паменшыць залежнасць ад сеткі Такі падыход дапамагае вымераць узровень энергетычнай аўтаноміі, дасягнуты фотаэлектрычнай сістэмай пры вызначэнні месяцаў, у якіх аптымізуецца ўласнае спажыванне і аўтаномнасць, што дазваляе прымаць рашэнні для павышэння агульнай.
рознымі ёмістасці каб ацаніць іх гадавы энергетычны ўклад і адпаведнасць патрэбам Ёмістасць і штомесячная даступнасць: Ёмістасць акумулятара параўноўваецца з неабходная аўтаномія кожны месяц, каб ацаніць іх энергазабеспячэнне Агульнае гадавое спажыванне: Энергія, якую забяспечвае кожная батарэя на працягу аднаго года перыяд разлічваецца.
батарэя дасягае свайго максімуму ёмістасць або рэшткі недастаткова выкарыстаны Такі падыход дапамагае падбіраць батарэі ў адпаведнасці з рэальнымі патрэбамі, балансуючы аўтаномія і аптымізацыя рэсурсаў У гэтай табліцы параўноўваецца ўплыў рознай ёмістасці акумулятара на энергетычную аўтаномію, кошт сеткі, і штогадовыя зберажэнні Акумулятары.
ў адпаведнасці з рэальнымі патрэбамі, балансуючы аўтаномія і аптымізацыя рэсурсаў У гэтай табліцы параўноўваецца ўплыў рознай ёмістасці акумулятара на энергетычную аўтаномію, кошт сеткі, і штогадовыя зберажэнні Акумулятары з большай ёмістасцю забяспечваюць лепшую эканомію і далейшае зніжэнне залежнасць ад сеткі, але патрабуе.
шкодныя для якаснай адукацыі Самае відавочнае – гэта дрэнна адбіваецца на выніках навучання Даныя глабальнага даследавання PISA кажуць: чым больш аўтаноміі ў школаў пры размеркаванні рэсурсаў і большая адказнасць за вынік, тым лепшыя вынікі вучняў Калі бацькі адпраўляюць дзяцей у школу.
nomos закон), 1) права на самастойнае ажыццяўленне пэўных функцый дзярж улады ці на кіраванне якой-небудзь часткай дзяржавы, дадзенае агульнадзярж канстытуцыяй Аўтаномія звычайна будуецца паводле адм-тэр прынцыпу і можа мець розную арганізацыю — рэспубліка, акруга, вобласць, асобная нац, рэліг супольнасць Адрозніваюць палітычную,.
будуецца паводле адм-тэр прынцыпу і можа мець розную арганізацыю — рэспубліка, акруга, вобласць, асобная нац, рэліг супольнасць Адрозніваюць палітычную, адміністрацыйную аўтаномію У б СССР палітычная аўтаномія была дадзена аўт рэспублікам, якія з’яўляліся нац дзяржавамі, мелі свае канстытуцыі, вышэйшыя органы дзярж улады.
можа мець розную арганізацыю — рэспубліка, акруга, вобласць, асобная нац, рэліг супольнасць Адрозніваюць палітычную, адміністрацыйную аўтаномію У б СССР палітычная аўтаномія была дадзена аўт рэспублікам, якія з’яўляліся нац дзяржавамі, мелі свае канстытуцыі, вышэйшыя органы дзярж улады і кіравання, уласнае грамадзянства; адміністрацыйную.
была дадзена аўт рэспублікам, якія з’яўляліся нац дзяржавамі, мелі свае канстытуцыі, вышэйшыя органы дзярж улады і кіравання, уласнае грамадзянства; адміністрацыйную аўтаномію мелі аўтаномныя вобласці і аўтаномныя акругі, якія лічыліся нац-тэр ўтварэннямі, а не дзяржавамі; яны не мелі сваёй канстытуцыі, грамадзянства, самакіраванне.
правінцый У Кітаі існуе 5 аўт раёнаў; у Партугаліі такі статус маюць Азорскія а-вы і а-вы Мадэйра У розных формах аўтаномія ажыццяўляецца і ў інш краінах свету (напр, у Бельгіі, Вялікабрытаніі, Швейцарыі, Грузіі, Таджыкістане і інш) Даецца, як правіла, тэрыторыям, кампактна.
інш) Даецца, як правіла, тэрыторыям, кампактна заселеным нац супольнасцямі, што вызначаюцца асаблівасцямі мовы, ментальнасці, эканам, паліт і культ развіцця 2) Аўтаномія нацыянальна-культурная — свабоднае, самаст функцыянаванне і развіццё нац культур асобных этн супольнасцяў, што грунтуецца на канстытуцыі ці інш заканадаўчых актах.
інш На Беларусі ў 1920—30-я г ў месцах кампактнага пражывання нац меншасцяў былі нац сельскія і местачковыя саветы з правамі аўтаноміі: 23 яўр, 23 польск, 16 рус, 5 лат, 2 укр і 2 ням нац Саветы, а таксама Койданаўскі польскі нац.
студыі, літ аб’яднанні, выдаваліся кнігі, часопісы, газеты на мовах нац меншасцяў У канцы 1930-х — 40-я г ўсе формы нац-культ аўтаноміі ў БССР ліквідаваны Іх адраджэнне пачалося ў 1980—90-я г Створаны шэраг нац грамадскіх арганізацый, у тым ліку Саюз палякаў Беларусі,.
татараў-мусульман «Аль-кітаб» і інш Пачалі дзейнічаць рэлігійныя абшчыны, культ-асв ўстановы, выходзяць перыяд выданні на мовах асобных нац супольнасцяў краіны 3) Аўтаномія царкоўная — самастойнасць, незалежнасць царквы ў пытаннях унутр кіравання (гл Аўтакефалія) ЭСДубянецкі т 2, с 117.
чаму Arval Consulting правёў даследаванне, шукаючы адказ на два ключавыя пытанні, з якімі звычайна сутыкаюцца прафесіяналы і фрылансеры: што такое аўтаномія электрычнага ў а фактычнае выкарыстанне І які ўплыў яны аказваюць груз, які перавозіцца, тып маршруту або тэмпература навакольнага асяроддзя Даследаванне.
рэкамендуецца прыняцце камерцыйнага электрычнага святла для пэўных кліентаў З усіх прааналізаваных зменных, пакаёвая тэмпература было той, які найбольш закрануў рэальную аўтаномію аўтамабіля ў параўнанні з паказчыкам WLTP, зацверджаным вытворцам Ён Халоднае надвор'е ўплывае на працу батарэі, як з пункту гледжання магутнасці,.
электрамабіляў La другая зменная з большым уздзеяннем тып падарожжа На гастролях міжгарадскія, якія змешваюць маршруты ў горадзе і кальцавыя дарогі, аўтаномія была a 82%, у сярэднім, на зацверджаным На гастролях гарадскі, атрыманае сярэдняе значэнне было а 68%, працэнт, які знізіўся да.
аўтаномнасць: як гэта ўплывае на зарадку Дзіўна, што працэнт carga útil ва ўжытку быў фактар з меншым уздзеяннем пра рэальную аўтаномію Паміж а пусты аўтамабіль і адзін цалкам загружаны, працэнт вар'іраваўся паміж Зніжэнне аўтаномнасці на 8% у лепшым выпадку і 11%.
у лепшым выпадку і 11% у горшым выпадку для транспартнага сродку невялікі рэкламны ролік, З 50% яго карыснай нагрузкі, скарачэнне аўтаноміі было толькі 4 пунктаў працэнтаў, для ст сярэдні фургон толькі 1 бал працэнт, у той час як ст аўтамабіль большай.
працэнтаў, для ст сярэдні фургон толькі 1 бал працэнт, у той час як ст аўтамабіль большай грузападымальнасці пацярпеў скарачэнне сваёй аўтаноміі 9 пунктаў працэнты Аднак важна мець на ўвазе, што вялікі камерцыйны аўтамабіль, ад 50% да 100% яго грузападымальнасці, пацярпеў a.
на больш доўгіх маршрутах трэба вывучаць, дзе і як зараджацца, таму што за 30 хвілін мы можам дадаць 40-50 кіламетраў аўтаноміі», — каментуе ён Хесус Санчэс Рэбота, менеджэр LCV кампаніі Arval Для кліента, які робіць 30000 XNUMX кіламетраў у год, агульны.
папярэдні пост Разам з усёй гэтай афіцыйнай інфармацыяй выявы, апублікаваныя Porsche, выклікалі здагадкі аб некаторых характарыстыках Taycan, сярод іх сваю аўтаномію Калі мы паглядзім на малюнак, які з'яўляецца ў пачатку гэтага запісу, мы ўбачым, што экран цэнтральнай кансолі Taycan паказвае, што.
мы можам праехаць з рэжымам спорт выбраны Але мы не павінны забываць, што, калі мы хочам атрымаць асалоду ад большай аўтаноміі, ёсць два іншых рэжыму -Range y нармальны- што, безумоўна, Яны дазволяць нам пайсці значна далей Нам давядзецца пачакаць да 4-га.
працэнтаў Такім чынам можна будзе павысіць эфектыўнасць за кошт памяншэння колькасці клетак і, такім чынам, іх вагі, без шкоды для аўтаноміі, наадварот Volvo абвясціла, што яе другое пакаленне электрамабіляў будзе характарызавацца прапановай большая аўтаномнасць і меншы час зарадкі акумулятара Гэта тое,.
Шведскі вытворца лічыць, што на працягу гэтага дзесяцігоддзя гэта не будзе дзіўным для некаторых яго аўтамабіляў прапануюць тысячу кіламетраў рэальнай аўтаноміі Нарэшце, стратэгія Volvo прадугледжвае рэалізацыю новыя планы перапрацоўкі акумулятараў вашых аўтамабіляў Нягледзячы на тое, што кампанія не раскрыла ніякіх падрабязнасцей.
як Мікола Шаляговіч абвясьціў пра існаваньне самастойнага яцьвяскага народу, “у якога абудзілася генэтычная памяць”, і запатрабаваў для палешукоў самавызначэньня ў аўтаноміі Пры гэтым так званыя “новаяцьвягі” прэтэндавалі на ўкраінскія землі Валыні ды польскія Падляшша й Холмшчыны Урэшце палітызацыя руху прывяла да.
яцьвягамі даволі сьмешная, а з другога боку – шкодная Пачалася гэтая справа ў час распаду Савецкага Саюзу, калі стваралі розныя псэўдааўтаноміі Хацелі стварыць польскую аўтаномію ў Літве, яцьвяскую ў Беларусі Гэта была адмысловая праца спэцслужбаў для расколу нацыянальнага руху, утварэньня канфліктных.
з другога боку – шкодная Пачалася гэтая справа ў час распаду Савецкага Саюзу, калі стваралі розныя псэўдааўтаноміі Хацелі стварыць польскую аўтаномію ў Літве, яцьвяскую ў Беларусі Гэта была адмысловая праца спэцслужбаў для расколу нацыянальнага руху, утварэньня канфліктных сытуацыяў, каб пасьля ў.
пары ў практыцы ўладаў засталася толькі ідэалягічная традыцыя запалохваць палешукоў нібыта намерам дэмакратаў, апазыцыянэраў увогуле, раскалоць Беларусь так званай “яцьвяскай аўтаноміяй” І па-ранейшаму гэтая тактыка постсавецкае вэртыкалі спрацоўвае (Шаляговіч: ) “Я тады вучыўся ў асьпірантуры, і гэта была тэма маёй дысэртацыі.
як Мікола Шаляговіч абвясьціў пра існаваньне самастойнага яцьвяскага народу, “у якога абудзілася генэтычная памяць”, і запатрабаваў для палешукоў самавызначэньня ў аўтаноміі Пры гэтым так званыя “новаяцьвягі” прэтэндавалі на ўкраінскія землі Валыні ды польскія Падляшша й Холмшчыны Урэшце палітызацыя руху прывяла да.
яцьвягамі даволі сьмешная, а з другога боку – шкодная Пачалася гэтая справа ў час распаду Савецкага Саюзу, калі стваралі розныя псэўдааўтаноміі Хацелі стварыць польскую аўтаномію ў Літве, яцьвяскую ў Беларусі Гэта была адмысловая праца спэцслужбаў для расколу нацыянальнага руху, утварэньня канфліктных.
з другога боку – шкодная Пачалася гэтая справа ў час распаду Савецкага Саюзу, калі стваралі розныя псэўдааўтаноміі Хацелі стварыць польскую аўтаномію ў Літве, яцьвяскую ў Беларусі Гэта была адмысловая праца спэцслужбаў для расколу нацыянальнага руху, утварэньня канфліктных сытуацыяў, каб пасьля ў.
пары ў практыцы ўладаў засталася толькі ідэалягічная традыцыя запалохваць палешукоў нібыта намерам дэмакратаў, апазыцыянэраў увогуле, раскалоць Беларусь так званай “яцьвяскай аўтаноміяй” І па-ранейшаму гэтая тактыка постсавецкае вэртыкалі спрацоўвае.
не вельмі вялікія, 1500 еўра Але вы павінны мець на ўвазе, што вы атрымаеце «толькі» гэта, 38 км больш тэарэтычнай аўтаноміі - у рэчаіснасці гэта будзе крыху менш - паколькі абвешчаныя тыя ж функцыі, тая ж максімальная магутнасць зарадкі і абсталяванне.
абсталяваннем Таксама танней, чым EQA, які мы маем Lexus UX 300 e, з 204 лз і новым акумулятарам, каб дасягнуць аўтаноміі 450 км Яшчэ адзін з нядаўна абноўленых электрычных пазадарожнікаў, палепшаных з пункту гледжання аўтаноміі з выкарыстаннем новых рухавікоў і акумулятараў.
лз і новым акумулятарам, каб дасягнуць аўтаноміі 450 км Яшчэ адзін з нядаўна абноўленых электрычных пазадарожнікаў, палепшаных з пункту гледжання аўтаноміі з выкарыстаннем новых рухавікоў і акумулятараў большай ёмістасці, - гэта Volvo XC40, які выдае 238 конскіх сіл у аднаматорных версіях.
— і гэта вялікі сюрпрыз — удвая большы заробак, чым заробак выпускнікоў ВНУ, якія працуюць у Беларусі «Найперш трэба даць аўтаномію для ВНУ» — Існавала думка да палітычнага крызісу, што ў Беларусі ВНУ выпускаюць якасных ІТ-спэцыялістаў Можа, ЭГУ тут мог бы.
Закон, Дзяржава і права Аўтаномія - гэта палітычнае з'ява Што разумеецца пад аўтаноміяй Што такое аўтаномія Гэта чыста палітычны тэрмін ці ж з'ява, якое можа.
Закон, Дзяржава і права Аўтаномія - гэта палітычнае з'ява Што разумеецца пад аўтаноміяй Што такое аўтаномія Гэта чыста палітычны тэрмін ці ж з'ява, якое можа сустракацца ў мностве іншых сфер Якія прыкметы аўтаноміі.
Закон, Дзяржава і права Аўтаномія - гэта палітычнае з'ява Што разумеецца пад аўтаноміяй Што такое аўтаномія Гэта чыста палітычны тэрмін ці ж з'ява, якое можа сустракацца ў мностве іншых сфер Якія прыкметы аўтаноміі множнасць трактовак Тэрмін.
аўтаноміяй Што такое аўтаномія Гэта чыста палітычны тэрмін ці ж з'ява, якое можа сустракацца ў мностве іншых сфер Якія прыкметы аўтаноміі множнасць трактовак Тэрмін «аўтаномія» вельмі ёмісты Ёсць філасофская яго трактоўка - наяўнасць у таго ці іншага аб'екта магчымасцяў для незалежнага.
Гэта чыста палітычны тэрмін ці ж з'ява, якое можа сустракацца ў мностве іншых сфер Якія прыкметы аўтаноміі множнасць трактовак Тэрмін «аўтаномія» вельмі ёмісты Ёсць філасофская яго трактоўка - наяўнасць у таго ці іншага аб'екта магчымасцяў для незалежнага існавання Калі наадварот, то.
існавання Калі наадварот, то мы маем справу з гетэраноміі, то ёсць адсутнасцю прыкмет незалежнасці Ёсць і палітычны трактоўка тэрміна, калі аўтаномія - гэта адміністрацыйнае (часцей нават дзяржаўнае) адукацыя, якое валодае суверэнітэтам ў адносінах да іншых суб'ектам Існуе сацыяльнае разуменне дадзенага з'явы.
іншых людзей (асоб або грамадскіх груп) Маецца і псіхалагічная трактоўка тэрміна, калі развіццё асобы адбываецца без бачнага ўплыву якіх-небудзь фактараў Аўтаномія - гэта, як правіла, суб'ект ці ж з'ява (стан) Прыклад для першага выпадку - нацыянальна-культурная аўтаномія (установа, закліканае развіваць якой-небудзь.
бачнага ўплыву якіх-небудзь фактараў Аўтаномія - гэта, як правіла, суб'ект ці ж з'ява (стан) Прыклад для першага выпадку - нацыянальна-культурная аўтаномія (установа, закліканае развіваць якой-небудзь этнас), для другога - тэрытарыяльная аўтаномія, якая азначае незалежнасць тых ці іншых плошчаў або участкаў ад.
ці ж з'ява (стан) Прыклад для першага выпадку - нацыянальна-культурная аўтаномія (установа, закліканае развіваць якой-небудзь этнас), для другога - тэрытарыяльная аўтаномія, якая азначае незалежнасць тых ці іншых плошчаў або участкаў ад іншых Аўтаномія ў гістарычным кантэксце Тэрмін «аўтаномія» у палітычным значэнні.
закліканае развіваць якой-небудзь этнас), для другога - тэрытарыяльная аўтаномія, якая азначае незалежнасць тых ці іншых плошчаў або участкаў ад іншых Аўтаномія ў гістарычным кантэксце Тэрмін «аўтаномія» у палітычным значэнні гісторыя ведае параўнальна нядаўна Ён больш-менш шырока стаў ужывацца толькі ў пачатку.
другога - тэрытарыяльная аўтаномія, якая азначае незалежнасць тых ці іншых плошчаў або участкаў ад іншых Аўтаномія ў гістарычным кантэксце Тэрмін «аўтаномія» у палітычным значэнні гісторыя ведае параўнальна нядаўна Ён больш-менш шырока стаў ужывацца толькі ў пачатку ХХ стагоддзя, больш актыўна -.
стаў ужывацца толькі ў пачатку ХХ стагоддзя, больш актыўна - пасля Другой сусветнай вайны У Расіі, аднак, такой з'явы, як аўтаномія, надавалася падвышаная ўвага Дастаткова падрабязна яе сутнасць вывучалася ў савецкі час і ўжывалася на практыцы пры стварэнні дзяржаўных інстытутаў улады.
надавалася падвышаная ўвага Дастаткова падрабязна яе сутнасць вывучалася ў савецкі час і ўжывалася на практыцы пры стварэнні дзяржаўных інстытутаў улады Аўтаноміі існавалі, да прыкладу, як суб'екты ў складзе РСФСР Пад імі разумеўся, аднак, не дзяржаўны суверэнітэт, а толькі палітычны інструмент выразы.
ў складзе РСФСР Пад імі разумеўся, аднак, не дзяржаўны суверэнітэт, а толькі палітычны інструмент выразы суверэннасці этнасаў У РСФСР былі аўтаноміі палітычныя (рэспублікі), а таксама адміністрацыйныя (вобласці, акругі) Асноўным прыкметай першых была ўласная канстытуцыя, а часам і грамадзянства, другое - шырокія.
самакіравання Падобнага роду адміністрацыйнае дзяленне шмат у чым захавалася і ў постсавецкай Расіі Дадзены гістарычны вопыт прадвызначыў з'яўленне тэрміна «нацыянальная аўтаномія» Гэта з'ява ў апошнія гады становіцца частым прадметам самых розных палітычных спекуляцый - як унутры Расіі, так і на міжнароднай.
з'ява ў апошнія гады становіцца частым прадметам самых розных палітычных спекуляцый - як унутры Расіі, так і на міжнароднай арэне Аўтаноміі: кітайскі досвед Прыклад дзяржавы, які здолеў паспяхова аб'яднаць у сваіх межах некалькі этнасаў, многія з якіх зусім не падобныя адзін.
кіруючай партыі КНР - камуністычнай У часы да камунізму жыхары Кітая маглі і зусім не ведаць пра такую з'яву, як аўтаномія, што гэта такое На прынцыпах захавання лакальных нацыянальных інтарэсаў заснавана сённяшняе адміністрацыйны лад краіны Палітычныя аўтаноміі: вопыт розных краін Аўтаномія.
пра такую з'яву, як аўтаномія, што гэта такое На прынцыпах захавання лакальных нацыянальных інтарэсаў заснавана сённяшняе адміністрацыйны лад краіны Палітычныя аўтаноміі: вопыт розных краін Аўтаномія - гэта, калі браць палітычны кантэкст, самастойнасць якіх-небудзь тэрыторый у рамках дзяржавы Дадзенае з'ява замацавана заканадаўча.
аўтаномія, што гэта такое На прынцыпах захавання лакальных нацыянальных інтарэсаў заснавана сённяшняе адміністрацыйны лад краіны Палітычныя аўтаноміі: вопыт розных краін Аўтаномія - гэта, калі браць палітычны кантэкст, самастойнасць якіх-небудзь тэрыторый у рамках дзяржавы Дадзенае з'ява замацавана заканадаўча ў мностве заходніх краін.
некалькі аўтаномных утварэнняў - Краіна Баскаў, Андалусіі або, скажам, Каталонія Ёсць прыклады падобных тэрыторый і ў Францыі (Корсіка) У Фінляндыі аўтаноміяй надзелены Аландскія астравы Вельмі паказальны прыклад - Грэнландыя, якая дэ-юрэ належыць Даніі, але дэ-факта ажыццяўляе вельмі незалежнае самакіраванне Тое ж.
футболе Прынцыпы кіравання дадзенымі ўтварэннямі у Еўропе дастаткова ўніверсальныя: гэтыя рэгіёны самастойна вырашаюць пытанні ў галіне сацыяльнага развіцця, адукацыі У аўтаноміях, створаных развітымі краінамі, паўнамоцтвы вышэйшых органаў дзяржаўнай улады бываюць моцна абмежаванымі Аўтаномія ў унітарных дзяржавах Ёсць некалькі асноўных тыпаў палітычнага.
вырашаюць пытанні ў галіне сацыяльнага развіцця, адукацыі У аўтаноміях, створаных развітымі краінамі, паўнамоцтвы вышэйшых органаў дзяржаўнай улады бываюць моцна абмежаванымі Аўтаномія ў унітарных дзяржавах Ёсць некалькі асноўных тыпаў палітычнага ладу краін - федэрацыя, канфедэрацыя і унітарная дзяржава У апошніх наяўнасць аўтаномій,.
Аўтаномія ў унітарных дзяржавах Ёсць некалькі асноўных тыпаў палітычнага ладу краін - федэрацыя, канфедэрацыя і унітарная дзяржава У апошніх наяўнасць аўтаномій, як мяркуюць некаторыя палітолагі, можа быць ускладнена адсутнасцю дэмаркацыі адміністрацыйных межаў Аднак падставай для надання тых ці іншых тэрыторыях дадатковых.
іншых тэрыторыях дадатковых паўнамоцтваў можа стаць, да прыкладу, этнічная прыналежнасць якія жывуць там грамадзян Галоўная задача дзяржавы пры стварэнні такіх аўтаномій - даць народам развівацца ў звыклай для іх культурнай асяроддзі, мець зносіны на роднай мове, весці побыт у адпаведнасці з.
традыцыямі Ёсць шмат унітарных дзяржаў, дзе паспяхова рэалізаваны прынцыпы самакіравання этнасаў: Кітай, Іспанія, Францыя, Фінляндыя, Паўночная Ірландыя, Італія, Азербайджан Зараджэнне аўтаномій у Расіі Адміністрацыйна-палітычны лад сучаснай Расіі надзяляе досыць вялікім колам паўнамоцтваў значную частку суб'ектаў федэрацыі (робячы іх, уласна, аўтаноміямі) Першыя.
Зараджэнне аўтаномій у Расіі Адміністрацыйна-палітычны лад сучаснай Расіі надзяляе досыць вялікім колам паўнамоцтваў значную частку суб'ектаў федэрацыі (робячы іх, уласна, аўтаноміямі) Першыя спробы стварэння такіх тэрытарыяльных адзінак у нашай краіне былі ўжытыя адразу пасля Рэвалюцыі 1917 года З'явіўся тэрмін «нацыянальна-тэрытарыяльная аўтаномія».
аўтаноміямі) Першыя спробы стварэння такіх тэрытарыяльных адзінак у нашай краіне былі ўжытыя адразу пасля Рэвалюцыі 1917 года З'явіўся тэрмін «нацыянальна-тэрытарыяльная аўтаномія» Гэта з'ява разумелася як спосаб самакіравання ў тых частках краіны, дзе прысутнічаў асаблівы этнічны склад насельніцтва, які валодае выдатнай ад.
склад насельніцтва, які валодае выдатнай ад іншых нацый культурай, прынцыпамі вядзення побыту, мовай Існавалі праекты, маецца на ўвазе надзяленне нацыянальных аўтаномій вельмі шырокімі паўнамоцтвамі ў рамках федэратыўнай дзяржавы (узяць, да прыкладу, Федэрацыю народаў Паволжа ці ж праект Чувашскай Рэспублікі) Але ў.
абараняючы маладняк, ваўка гэтак жа дружна топчуць капытамі Яму значна прыемней было б бачыць сярод зьяднаных праявы індывідуалізму і «асобаснай аўтаноміі» Падазраю, што праўдзівай крыніцай «быдла-дыскурсу» зьяўляецца зусім не «аўтаномнае эўрапейскае Я», а кланавыя інтарэсы згуртаваных «драпежных» груповак, цалкам «азіяцкіх» па.
адносіцца да ступені, у якой сістэма можа прымаць рашэнні і здзяйсняць дзеянні без непасрэднага ўмяшання чалавека У кантэксце забеспячэння бяспекі аўтаномія — гэта не проста функцыя, яна ўяўляе сабой змену адказнасці, рызыкі і кантролю, якія неабходна старанна ацэньваць, асабліва калі сістэмы.
ўваходнымі дадзенымі Ацэнка сумеснай працы чалавека і машыны для забеспячэння значнага кантролю або нагляду з боку чалавека Важна адзначыць, што аўтаномія павінна ацэньвацца не толькі з тэхнічнага пункту гледжання, але і з пункту гледжання кіравання і этыкі Сістэмы, якія дзейнічаюць незалежна,.
абсталяваць гэты новы акумулятар, які стаў на 1,5 міліметра тоўшчы, не ахвяруючы месцам для пасажырскага салона і багажніка Што тычыцца аўтаномій, то Peugeot E-3008 паспяваць падарожнічаць да 700 кіламетраў з адной зарадкай у адпаведнасці з цыклам зацвярджэння WLTP Што тычыцца зарадкі,.
да 160 кВт Гэта дазваляе вам зарадзіць ад 20 да 80% за 27 хвілін або дазваляе вам мець 150 кіламетраў аўтаноміі ўсяго за 10 хвілін Цяпер Peugeot ўключае ў свае мадэлі 208 і 2008 новыя 48-вольтныя гібрыдныя рухавікі MHEV магутнасцю да.
да 136 кс, якія маюць маркіроўку DGT ECO, забяспечваюць добрую прадукцыйнасць і вельмі нізкі расход паліва El Peugeot E-5008 акрэдытуе аўтаномію да 668 кіламетраў У гэтым выпадку пазадарожнік мае сем месцаў, таму гэта вельмі прывабны электрычны пазадарожнік для вадзіцеляў, якія жадаюць.
партыі леванародніцкага кірунку Беларускай сацыялістычнай грамады, у праграмных дакументах якой ужо не раз сустракалася і палажэнне аб забеспячэнні Беларусі абласной аўтаноміі на выпадак пераўтварэння Расіі ў федэратыўную дэмакатычную рэспубліку Зацвярджэнне пад той час у беларускай нацыянальнай ідэі палажэння аб неабходнасці надзялення.
разумела, што ў яе павінен быць закладзены і палітычны кампанент, сутнасць якога заключалася ў заваяванні беларускім народам права на абласную аўтаномію, а пры спрыяльных умовах і на якую-небудзь больш высокую форму дзяржаўнасці Разам з гэтым нельга было дапусціць аслаблення ролі культурна-моўнага.
прапановы аб тым, што трэба будзе самым рашучым чынам змяніць на выпадак аднаўлення дзяржавы ў яе палітыцы па пытаннях нацыянальнай аўтаноміі, культурна-асветніцкага развіцця ВКЛ, карэннаму славянскаму насельніцтву якога паспела прычыніць такую велізарную шкоду паланізацыя Сур'ёзную спробу пакончыць з такой аднабаковасцю беларускай.
пытанне існавалі толькі такія меркаванні, як у Льва Ціхамірава Гэта магло б надоўга адсунуць з'яўленне правільнага погляду на ролю абласной аўтаноміі ці якіх-небудзь іншых форм палітычнай самастойнасці Беларусі Такога не адбылося, таму што далёка не ва ўсіх тэарэтыкаў быў погляд аналагічны.
народа" [20] Слушнасць такога погляду не выклікае аніякага пярэчання Гэта быў каштоўны ўклад тэарэтычнай думкі ў абгрунтаванне гістарычнай важнасці абласной аўтаноміі для беларускага народа У гэтым жа нумары часопіса ёсць нямала і іншых фармулёвак, з якіх вынікае неабходнасць пераходу Беларусі да.
Пры-вядзем іх хаця б у самым сціслым выглядзе: "… мы павінны змагацца ў імя мясцовых інтарэсаў беларускага народа і федэратыўнай аўтаноміі краіны… Сучасны гістарычны момант з'яўляецца найбольш зручным для абуджэння Беларусі, якая пры дружнай працы і барацьбе нашай інтэлігенцыі перародзіцца для.
і федэратыўнага адраджэння краіны…" [21] Так смела і рашуча, а з другога боку і з правільных пазіцый выступаць за федэратыўную аўтаномію Беларусі, несумненна, стала магчымым таму, што гэтае пытанне хвалявала грамадскую думку ўсіх нярускіх народаў, што на яго ўжо сфармаваліся цвёрдыя.
ў адпаведных раздзелах прынятай у студзені 1906 г у Мінску новай праграме БСГ, у якой гаварылася яшчэ і пра культурна-нацыянальную аўтаномію Але якіх-небудзь масавых выступленняў людзей у падтрымку гэтай ідэі грамадоўцам не ўдалося арганізаваць і, зразумела, не з-за яе быццам бы.
Рэчы Паспалітай, а затым Расійскай імперыі У прынятым на першым з'ездзе Беларускай Сацыялістычнай Грамады дакуменце гавары-лася: "Мы стаім за нацыянальную аўтаномію, але сейм (мерквалася, што ён будзе знаходзіцца ў Вільні - ЛЛ) мы патрабуем не для беларусаў, а для ўсяго краю.
праграмы Тут было запісана, што БСГ стаіць за стварэнне Расійскай федэратыўнай дэмакратычнай рэспублікі, у якой і Беларусь павінна мець дзяржаўную аўтаномію з мясцовым сеймам у Вільні Інтэрнацыяналістычны характар прынятай тады праграмы БСГ найбольш за ўсё вынікае з такіх яе пунктаў: "4.
газета "Наша ніва" Палітыкі Расіі і набліжаныя да іх вучоныя вельмі ўважліва сачылі за развіццём і пашырэннем ідэй федэралізму, абласной аўтаноміі ў нацыянальных раёнах Ніякіх уступак у гэтым не меркавалася рабіць Самадзяржаўе лічылася найлепшай формай арганізацыі кіравання краінай, а непадзельнасць Расіі.
быць зробленыя прырашчэнні - але змяншэнне недапушчальна і немагчыма Гэтак жа немагчыма расчляненне яе на паасобныя часткі ў выглядзе штатаў, аўтаномій, федэрацый і інш" [45] §2 Беларуская мова - дамінанта нацыянальнага Адраджэння На рубяжы ХІХ-ХХ ст, а яшчэ больш яскрава ў.
тыя з дзеячоў каталіц-кай канфесіі, што належалі да хрысціянскіх дэмакратаў Напачатку іх асноўныя патрабаванні зводзіліся да надання Беларусі статусу нацыянальна-культурнай аўтаноміі ў складзе Расіі, увядзення беларускай мовы ў набажэнства касцёла, навучальна-выхаваўчы працэс школ З мэтай прапаганды гэтых ідэй пачалі стварацца гурткі.
мог адседжвацца дома Будучы сябрам ЦК Беларускай сацыялістычнай грамады, займае самую актыўную пазіцыю ў змаганні за правы Беларусі на тэрытарыяль-ную аўтаномію ў складзе Расіі, удзельнічае ў працы Першага Усебеларускага з'езда, што праходзіў у снежні 1917 г у Мінску Так падрабязна гаворыцца.
самае цеснае супрацоўніцтва з нацменшасцямі свайго краю З прыведзеных вышэй слоў А Луцкевіча бачна, што ў процілегласць многім прыхільнікам нацыянальнай аўтаноміі ў складзе дэмакратычнай федэратыўнай Расіі некаторыя моцна загартаваныя ў змаганні за волю беларускія грамадскія і культурныя дзеячы, што знаходзіліся на.
асэнсавання дадзенай праблемы, лічыў разумным ва ўмовах тагачаснага жыцця выступаць не за поўны дзяржаўны суверэнітэт Беларусі, а за яе нацыянальна-культурную аўтаномію ў саюзе з прагрэсіўнымі, дэмакратычнымі сіламі Расіі, але толькі не той, якой яна была напярэдадні Першай сусветнай вайны Дзеля здзяйснення.
каля 150 чалавек, сярод якіх прысутнічалі і беларусы, што жылі па-за межамі роднага краю На з'ездзе заяўлялася пра неабходнасць дзяржаўнай аўтаноміі для Беларусі ў складзе федэратыўнай дэмакратычна-рэпубліканскай Расіі, на што, меркавалася, дасць сваю згоду Часовы ўрад Створанаму на з'ездзе Беларускаму нацыянальнаму.
ад Часовага ўрада, эсэра І Метліна (ён жа быў за старшыню гэтага з'езда): "Кіньце свае летуценьні (датычна надання Беларусі нацыянальнай аўтаноміі - ЛЛ), цяпер не час падымаць нацыянальныя пытаньні, а трэба замацаваць атрыманую свабоду, злучыўшыся разам усім для склікання ўстаноўчага сходу.
слабыя Украінства - гэта рэвалюцыйны ўзрыў Але яно з часам схлыне, бо малых дзяржаў цяпер быць ня можа… Нам патрэбна аўтаномія, як гаспадарскае самакіраванне Тады ўсё будзе добра Хто хоча, каб Расія была моцнаю, павінен прызнаць патрэбу тэрытарыяльна-гаспа-дарскай аўтаноміі, Беларускай Рады.
Нам патрэбна аўтаномія, як гаспадарскае самакіраванне Тады ўсё будзе добра Хто хоча, каб Расія была моцнаю, павінен прызнаць патрэбу тэрытарыяльна-гаспа-дарскай аўтаноміі, Беларускай Рады быць ня можа, бо мы занадта бедны сіламі З Украінай нас раўняць ня можна Што-ж нам трэба рабіць.
і вясковых настаўнікаў ён (на той час служыў у войску) так сфармуляваў асноўныя нацыянальныя патрабаванні БСГ: "… пры нашай культурна-нацыянальнай аўтаноміі аб ніякім аддзелу ад Расіі і гутаркі быць ня можа, ніхто гэтага і дабівацца ня будзе і ніколі народ гэтага.
салідарызаваліся віцябчане і мінчане, у меншай ступені - смаляне, магіляўчане ж стаялі на глебе рускай арыентацыі і выказваліся супроць усякай аўтаноміі" [119] І, відаць, вы-казаліся так, што былі на той час больш зрусіфікаванымі, чым іх землякі з іншых раёнаў Беларусі Выступленне.
пажадалі, наўрад ці было магчыма Але ва ўмовах, калі Савецкая Расія не рабіла аніякіх крокаў па ўстанаўленні для Беларусі нацыянальна-дзяржаўнай аўтаноміі ў складзе РСФСР, пазіцыю беларускай канферэнцыі ў Вільні няма падставаў рэзка крытыкаваць, улічваючы складанасць тагачаснага становішча Абраная на канферэнцыі Віленская.
ў кожную хвіліну гатовы падтрымліваць свой найвышэйшы і аўтарытэтнейшы рэволю-цыйны орган нават узброенай сілаю Ніхай на векі жыве шырокая тэрыторыальная аўтаномія Беларусі ў Расійскай федэратыўнай дэмакратычнай Рэспубліцы Слава Вольнай Беларусі Слава Вялікай Беларускай Радзі" Надаючы выключна важнае значэнне выспяванню, распаўсюджванню бела-рускай.
мірную канфэрэнцыю дзеля абароны праў Беларусі, яе нізалежнасьці і цэласьці" У час дакладаў не раз гучала думка пра неабходнасць надання аўтаноміі для Беларусі "арганізацыі беларускіх войск, каб бараніць сваю старонку ад безладдзя" Асабліва абвастрылася ў воінаў нацыянальнае пачуццё пасля выступлення Леўшчэнкі,.
арганізацыйны сход беларусаў-студэнтаў; што 19-21 лістапада адбыўся другі беларускі з'езд (колькасна пераважалі ўцека-чы), на якім пастанавілі: "Беларусы павінны мець нацыянальна-тэрытарыяльную аўтаномію ў межах этнаграфічных граніц беларускага народу; 2) аўтаномная Беларусь павінна ўваходзіць у склад будучай Расійскай фэдэратыўнай рэспублі-кі; 3) Беларусь павінна.
глыбока не ўсведамляюць ці не хочуць усведамляць выключнага значэння палітычнай незалежнасці краіны, як гэты разумеў Я Лёсік У яго публікацыі "Аўтаномія Беларусі" (1917) даводзілася: "…Беларусь мае ўсё патрэбнае, каб зрабіцца краем цвітучым і багатым, а не такім заняпалым і занядбаным, якім.
культуры Калі ў красавіку 1917 года на чале беларускай дэлегацыі вёў перамовы з Часовым урадам Расіі, патрабаваў ад яго прызнання аўтаноміі для Беларусі Добры след пакінуў на пасадзе старшыні ўрада Беларускай Народнай Рэспублікі У міжваеннай Польшчы выступаў супроць яе палітыкі асіміляцыі.
якой ужо адсутнічала сама назва "Вялікае Княства Літоўскае" І тым не менш, як справядліва сцвярджае беларускі гісто-рык Уладзімір Емяльянчык, хаця "аўтаномія беларуска-літоўскіх зямель у скла-дзе Рэчы Паспалітай была значна зменшана, але да канца так і не скасавана" [218] Затое поўнае скасаванне.
беларуска-літоўскіх зямель у скла-дзе Рэчы Паспалітай была значна зменшана, але да канца так і не скасавана" [218] Затое поўнае скасаванне аўтаноміі наступіла для тых беларускіх зямель, якія яшчэ да прыняцця Канстытуцыі былі гвалтоўна далучаны да Расійскай імперыі Аналагічным чынам яе ўлады.
напрамую было звязана з інтэрвенцыяй напалео-наўскіх войскаў у Расію, што ў першую чаргу закранула наш край Імператару Францыі Напалеону Банапарту аўтаномія Вялікага Княства Літоўскага была бліжэй, чым яго расійскаму калегу Аляксандру І Парадокс Варожае стаўленне апошняга нават да самай элементарнай формы.
колам нашага краю імпанавалі крокі Аляксандра І па аднаў-ленні незалежнасці Польшчы: наданне ў адпаведнасці з рашэннямі Венскага кангрэса 1815 г аўтаноміі і канстытуцыі Каралеўству Польскаму, да якога яны жадалі, каб былі далучаны і літоўска-беларускія землі ў надзеі аднаўлення на іх уласнай.
беларускім народам сваіх палітычных правоў Прагрэсіўныя выказванні беларускіх народнікаў аб неабходнасці ўвядзення і ў нашым краі пры спрыяльных умовах абласной аўтаноміі насілі хутчэй тэарэтычны, а не практычны характар І ўсё ж такіх поглядаў ніяк нельга недаацэньваць, бо яны забяспечвалі пераемнасць ідэі.
студзені 1906 г праграмы БСГ бліжэйшымі задачамі аб-вяшчаліся: звяржэнне самадзяржаўя, "утварэнне Расійскай федэратыўнай дэма-кратычнай рэспублікі з свабодным самавызначэннем і культурна-нацыянальнай аўтаноміяй народнасцей Для Беларусі яна патрабавала аўтаноміі з сеймам у Вільні" [228] Падчас рэвалюцыі 1905-1906 гг за палітычную самастойнасць Літвы-Беларусі з.
задачамі аб-вяшчаліся: звяржэнне самадзяржаўя, "утварэнне Расійскай федэратыўнай дэма-кратычнай рэспублікі з свабодным самавызначэннем і культурна-нацыянальнай аўтаноміяй народнасцей Для Беларусі яна патрабавала аўтаноміі з сеймам у Вільні" [228] Падчас рэвалюцыі 1905-1906 гг за палітычную самастойнасць Літвы-Беларусі з агульным для абодвух народаў устаноўчым сходам.
прапагандзе" [231] Аднак не толькі рэдакцыі газеты "Минское Слово", але і іншым вяліка-дзяржаўным шавіністычным сілам сталася непадуладным паралізаваць рух за аўтаномію, паколькі ўсё больш людзей разумела значэнне палітычнай незалеж-насці Праўда, не ў такой ступені, як таго патрабаваў час Тут варта адзначыць,.
ўзровень этнічнай самасвядомасці беларускай буржуазіі абумовіў і яе крайне ўрэзаныя, абмежаваныя нацыянальна-палітычныя патрабаванні пасля таго, як адбылася Лютаўская рэвалюцыя: краявая аўтаномія Беларусі ў складзе "непадзельнай" Расіі, у той час як у іншых нацыянальных раёнах апошняй мяс-цовая буржуазія выступала за аддзяленне ад.
Вялікага Княства Літоўскага запэўнівалі, што гэтая дзяржава будзе засцерагаць "усім нацыям у яе межах усе правы" [233] На пазіцыі абласной аўтаноміі адразу ж стала рэдакцыя газеты "Вольная Беларусь", першы нумар якой выйшаў 25 мая 1917 г Яго перадавы артыкул заканчваўся так:.
працы, браточкі, уставайця Да змагання за аўта-номію Беларусі, за дэмакратычную рэспубліку Дзяржавы Расейскай" Газета рэгулярна змяшчала артыкулы па праблеме беларускай аўтаноміі Выпрацоўваючы шляхі палітычнага адбудавання Бацькаўшчыны, беларусы-аўтанамісты разам з тым мелі даволі прагрэсіўны для таго часу погляд на яе нацыянальна-культурнае, этнічнае.
абмяркоўвалася яна падчас правядзення 25-27 сакавіка 1917 г у Менску з'езда беларускіх нацыянальных арганізацый Галоўным праграмным патраба-ваннем яго стала дзяржаўна-тэрытарыяльная аўтаномія Беларусі ў межах Менскай, Магілёўскай, Віцебскай, Гродзенскай і Віленскай губерняў Дзякуючы свайму прагрэсіўнаму падыходу да развязвання гэтай набалелай праблемы краю,.
ў наша аконца" нашыя супляменнікі, якіх эвакуацыя закінула ў Арол і Харкаў Але, бадай, нідзе так рашуча не выказаліся за аўтаномію Беларусі ў складзе Расійскай дэмакратычнай рэспублікі, як 1 чэрвеня 1917 г на мітынгу рабочыя-беларусы Нарвскага раёна Петраграда, якія стаялі на.
пасылае братэрскае прыві-танне беларускаму народу, спадзяючыся разам працаваць на карысьць і дабро роднаго краю" [241] Жыццёвую неабходнасць дзяржаўна-палітычнай і нацыянальна-культурнай аўтаноміі для Беларусі пацвердзілі беларускія партыйныя і грамадскія аргані-зацыі на сваім чарговым з'ездзе (Менск, 8-10 ліпеня 1917 г) Зместам працы з'езда.
насельніцтва не вызначалася актыўнасцю ў нацыянальна-вызвольнай барацьбе, многае страціла ў сваёй этнакультурнай самабытнасці з-за жорсткай дзяржаўнай палітыкі русіфікацыі Так, за аўтаномію Беларусі ў складзе дэма-кратычнай федэратыўнай Расіі выступаў і Віцебскі беларускі народны хаўрус 26 ліпеня 1917 г яго дэпутацыя наведала Петраград.
Міхаілам Фрунзе Першага з'езда сялянскіх дэпутатаў Менскай і Віленскай губерняў (20-23 красавіка 1917 г; Менск), які наадрэз адхіліў ідэю палітычнай аўтаноміі Беларусі Падобнае выказвалася і на з'ездах сялянскіх дэпутатаў Магілёўскай і Віцебскай губерняў і шэрага паветаў, што затарможвала выспяванне нацыянальна-дзяржаўнай свядомасці.
біялагічнае выжыванне ва ўмовах вайны, Я Лёсік і падобныя яму адраджэнцы, як маглі, неслі ў масы ідэю беларускай дзяржаўнасці, ідэю аўтаноміі ў складзе дэмакратычнай федэратыўнай Расіі З мэтай вызвалення беларусаў ад навязанай ім знадворку ганебнай, шкоднай думкі пра іх нібыта поўную.
адбіралі ў нас нашых лепшых людзей (Міцке-віч, Касьцюшка, Дастаеўскі) і зруйнавалі краіну нашу да сучаснага стано-вішча… Мы павінны дабіцца сабе аўтаноміі і стварыць у сябе свае ўласныя беларускія парадкі і зажыць сваім уласным беларускім жыцьцём Годзі быць пашаю для чужынцаў, годзі.
і зажыць сваім уласным беларускім жыцьцём Годзі быць пашаю для чужынцаў, годзі карміць чужынцаў сабе на згубу і пастаянную паку-ту Аўтаномія для нас - пытанне жыцьця і сьмерці Калі мы любім свой край, калі жадаем сабе лепшае долі, калі абрыдзела нам.
з дэпутатаў ад усіх беларускіх арганізацый, валасьцей, гарадоў, мястэчак, бежанскіх аргані-зацый і ваенных часцей, калі яны "вызнаюць права Беларусі на аўтаномію, родную мову і разьвіцьцё нацыянальнай культуры" [253] У несумненную заслугу ідэолагам і актыўным удзельнікам нацыянальнага руху можна паставіць наданне яму.
г быў скасаваны з'ездам беларускіх арганізацый і партый), усё ж паспеў зрабіць нямала дзеля згуртавання беларускіх сіл на барацьбу за аўтаномію свайго краю ў складзе Расійскай федэратыўнай рэспублікі Пазней усе прынцыпова важныя адраджэн-скія ідэі БНК падтрымала створаная на скліканым ім у.
У прынятым ёю ў жніўні таго ж года Статуце заяўлялася, што ў склад яе могуць уваходзіць дэпутаты, якія "прызнаюць патрэбу аўтаноміі Беларусі, роднай мовы і развіцця беларускай нацыянальнай культуры" Станоўча адбіўся на агульным стане беларускага нацыянальна-вызваленчага руху з'езд народаў Расіі, што.
будучай расійскай дэмакратычнай федэратыўнай рэспублікі прызнавалася расійская Гэтая мова павінна была стаць сродкам "зносін цэнтральных органаў фэдэ-рацыйных едыніц (гзн паасобных аўтаномій - ЛЛ) з цэнтральнымі органамі федэрацыі і паміж сабою" Вельмі важнае значэнне ў пункце пастановы па моў-ным пытанні мела палажэнне:.
Беларусі колькасна пераважалі яўрэі, якія ў моц сваіх традыцыйных прафесійных заняткаў (рамесніцтва, гандаль) не праяўлялі асаблівай зацікаўленасці да яе палітычнай аўтаноміі, а тым больш яшчэ да аддзялення ад Расіі Хаця мінула і шмат часу пасля паразы нацыянальна-вызваленчых паўстанняў 1830-1831 і 1863-1864.
Беларусі ад Расійскай дэмакратычнай федэратыўнай рэспублікі [272] Паколькі бальшавіцкая ўлада варожа ставілася да палітычнай самастойнасці Беларусі нават і на ўмовах аўтаноміі ў складзе Расійскай Федэрацыі, яе (уладу) не задавальнялі і названыя пункты пастановы СНК Заходняй вобласці і фронту не бачыў іншага.
аўтано-мію", што да склікання Устаноўчага схода "ўся ўлада на Беларусі павінна належаць тым народам, якія на ёй жывуць" Пра нацыянальна-персанальную аўтаномію не забыліся сказаць і ў выдадзенай 9 сакавіка 1918 г 2-й Устаўной грамаце да народаў Беларусі У ёй жа было.
На якіх варунках была б магчыма аўтаномія ці аўтокефалія Праваслаўнай Беларускай Царквы | На якіх варунках была б магчыма аўтаномія ці аўтокефалія Праваслаўнай Беларускай Царквы Артыкул Аўтар:.
На якіх варунках была б магчыма аўтаномія ці аўтокефалія Праваслаўнай Беларускай Царквы | На якіх варунках была б магчыма аўтаномія ці аўтокефалія Праваслаўнай Беларускай Царквы Артыкул Аўтар: Вячаслаў Багдановіч 1921 год Крыніца: Беларускі звон 1921 № 10 | Агульная гісторыя.
ёсць спосаб палепшыць прадукцыйнасць батарэі з дапамогай некалькі простых прыёмаў З дапамогай усяго некалькіх працэдур вы можаце лёгка атрымаць больш аўтаноміі і адкласці свае планы набыць батарэю ці нават новае абсталяванне Глядзіце ніжэй, як атрымаць доступ да параметраў харчавання ў Windows.
Закон, Дзяржава і права Што такое аўтаномія Парадак і ўзровень аўтаноміі Сучасны свет ўяўляе сабой мноства дзяржаў, большая частка якіх - шматнацыянальныя, таму ўзнікае пытанне аб такой.
Закон, Дзяржава і права Што такое аўтаномія Парадак і ўзровень аўтаноміі Сучасны свет ўяўляе сабой мноства дзяржаў, большая частка якіх - шматнацыянальныя, таму ўзнікае пытанне аб такой сумеснай арганізацыі жыцця людзей,.
Многія краіны пры прыладзе ўладных паўнамоцтваў і органаў дапускаюць пэўную самастойнасць тэрыторый, якія ўваходзяць у іх склад Вось што такое аўтаномія ў самым спрошчаным разуменні Узнікненне паняцця і яго значэнне Гэтае слова грэцкага паходжання Чаму менавіта там яно з'явілася Для гэтага.
аказаць такая сістэма сумеснага існавання, якая б дазволіла спалучаць інтарэсы розных па памеры і ўплыву гарадоў-дзяржаў І грэкі ўвялі паняцце аўтаноміі Слова складаецца з двух кампанентаў: "autos" ( "сам", "самастойна") і "nomos" ( "закон") Такім чынам, нават самыя нязначныя полісы старажытнай.
пэўнай доляй самастойнасці ў вырашэнні тых ці іншых пытанняў, што дазваляла ў вядомай меры захоўваць палітычнае раўнавагу Вось што такое аўтаномія ў старажытнагрэцкім разуменні Прынцып аўтаномнасці пры фарміраванні дзяржавы У цяперашні час гэты спосаб таксама ўжываецца вельмі шырока, пры гэтым усё.
гэтым усё залежыць ад традыцый, заканадаўчай базы і спосабу арганізацыі дзяржаўнай улады Тым не менш у любой краіне, якая ўжывае аўтаномію, такая прылада перш за ўсё азначае нейкую самастойнасць частак адзінай дзяржавы Ступень гэтага суверэнітэту ў кожным выпадку вызначаецца індывідуальна і.
адзінства краіны Па гэтым прынцыпе пабудавана сістэма ўлады і кіравання ў Расійскай Федэрацыі Усе суб'екты РФ валодаюць аўтаномнымі правамі тыпы аўтаномій У палітычнай навуцы існуе мноства трактовак таго, што такое аўтаномія Вызначэнне можна раскрыць наступным чынам: гэта самакіраванне і самастойнасць частак.
ў Расійскай Федэрацыі Усе суб'екты РФ валодаюць аўтаномнымі правамі тыпы аўтаномій У палітычнай навуцы існуе мноства трактовак таго, што такое аўтаномія Вызначэнне можна раскрыць наступным чынам: гэта самакіраванне і самастойнасць частак адзінай дзяржавы Агульнапрынятым з'яўляецца дзяленне на тэрытарыяльную і нацыянальна-культурную аўтаноміі.
аўтаномія Вызначэнне можна раскрыць наступным чынам: гэта самакіраванне і самастойнасць частак адзінай дзяржавы Агульнапрынятым з'яўляецца дзяленне на тэрытарыяльную і нацыянальна-культурную аўтаноміі У нашай краіне прадстаўлены абодва гэтых выгляду Першы азначае стварэнне самакіравальнай суб'ектаў у рамках пэўных межаў, у межах якіх пражываюць.
валодаюць фактычнымі прыкметамі дзяржавы, а значыць, маюць сваю тэрыторыю, сцяг, герб, гімн, органы ўлады, афіцыйная мова або мовы, заканадаўства Нацыянальна-культурная аўтаномія з'яўляецца экстэрытарыяльнасць паняццем Гэта азначае, што нацыянальныя групы расьсеяны па многіх суб'ектам краіны, і для задавальнення этнічных патрэбаў яны могуць.
У аснове гэтага паняцця ляжыць нацыянальны саюз і захаванне мовы, традыцый і іншых атрыбутаў народнай культуры Вось што такое культурна-нацыянальная аўтаномія ў межах РФ Метад міжнацыянальных супрацоўніцтва У сучасны час у Расійскай Федэрацыі налічваецца каля дзевяці федэральных, каля ста рэгіянальных і.
супрацоўніцтва У сучасны час у Расійскай Федэрацыі налічваецца каля дзевяці федэральных, каля ста рэгіянальных і больш за дзвесце мясцовых нацыянальна-культурных аўтаномій У ЗША і некаторых еўрапейскіх краінах гэтая форма выказана ў некалькі іншым плане: там ствараюцца нацыянальныя муніцыпалітэты, якія закліканы вырашаць.
плане: там ствараюцца нацыянальныя муніцыпалітэты, якія закліканы вырашаць усе неабходныя пытанні, звязаныя з развіццём этнасу Аднак у ЗША адсутнічае тэрытарыяльная аўтаномія, усе пытанні вырашаюцца мясцовымі нацыянальнымі суполкамі, якім улада прадастаўляе пэўныя паўнамоцтвы Нью-Ёрк дзеліцца на мноства нацыянальных кварталаў, якім мэрыя дала.
нацыянальнымі суполкамі, якім улада прадастаўляе пэўныя паўнамоцтвы Нью-Ёрк дзеліцца на мноства нацыянальных кварталаў, якім мэрыя дала права самакіравання Такім чынам, аўтаномія можа існаваць нават у рамках аднаго горада Тым не менш гэта дазваляе ў вядомай меры нівеліраваць нацыяналістычныя настроі сярод насельніцтва.
насельніцтва Асаблівасці айчыннага дзяржаўнага ладу ў святле апошніх падзей Зусім нядаўна ў склад Расеі увайшоў Крым Так што такое крымская аўтаномія Унікальнасць сітуацыі заключаецца ў тым, што паўвостраў першапачаткова ўваходзіў у склад РСФСР на правах самакіравальнай адзінкі, у 1954 ён быў.
з насельніцтвам паўвострава Таму ў 1998 годзе быў прыняты новы Асноўны закон Крыма, значна звужаецца самастойнасць гэтага ўтварэння, але статус аўтаноміі быў захаваны У 2014 годзе шляхам рэферэндуму Крым быў уключаны ў склад РФ, ён атрымаў аўтаномнае кіраванне ў асобе Вярхоўнага.
і яго старшыні, акрамя таго, у самастойную адзінку быў выдзелены горад Севастопаль, атрымаўшы статус горада федэральнага значэння Вось што такое аўтаномія Крыму Юрыдычная праява тэрміна Паняцце «аўтаномія» выкарыстоўваецца не толькі ў палітычнай і адміністрацыйнай плоскасці, яно распаўсюджана і ў юрыспрудэнцыі Падрабязней.
самастойную адзінку быў выдзелены горад Севастопаль, атрымаўшы статус горада федэральнага значэння Вось што такое аўтаномія Крыму Юрыдычная праява тэрміна Паняцце «аўтаномія» выкарыстоўваецца не толькі ў палітычнай і адміністрацыйнай плоскасці, яно распаўсюджана і ў юрыспрудэнцыі Падрабязней разбярэмся, што такое аўтаномія волі бакоў.
тэрміна Паняцце «аўтаномія» выкарыстоўваецца не толькі ў палітычнай і адміністрацыйнай плоскасці, яно распаўсюджана і ў юрыспрудэнцыі Падрабязней разбярэмся, што такое аўтаномія волі бакоў Асобы альбо арганізацыі, якія складалі дагавор, аўтаматычна становяцца суб'ектамі міжнароднага права У самым агульным выглядзе гэта значыць, што.
ажыўленню эканамічных і, як следства, палітычных сувязей паміж разнастайнымі інтарэсамі ўсёй масы сацыяльных груп і дзяржаўных утварэнняў Вось што такое аўтаномія ў поўным супярэчнасцей сучасным свеце Similar articles Trending Now.
і захоўвання электрычнай энергіі для ўсіх сістэм аўтамабіля, якія збіраюцца з яго з 2023 года Больш ёмістасці для захоўвання, больш аўтаноміі Такім чынам, па-першае, гэтая новая платформа дазволіць абсталяваць акумулятары электраэнергіі большай ёмістасці ад 60 да 100 кВтгадз у сярэднім 50.
кВт (414 лз) І гэта дасягае 136 XNUMX еўра за eSprinter XNUMX з XNUMX HP і батарэяй, якая забяспечвае большую аўтаномію, усе цэны без падаткаў і транспарту Цэны ў баку, гэта ключы ад новага электрычнага фургона Mercedes-Benz Дзве версіі кузава, да.
будзе даступны на момант запуску, і паступіць у верасні: - Акумулятар 56 кВт * г, з да 233 км дэ аўтаномія - Акумулятар 81 кВт * г, з да 329 км дэ аўтаномія - Акумулятар 113 кВт * г, з да.
кВт * г, з да 233 км дэ аўтаномія - Акумулятар 81 кВт * г, з да 329 км дэ аўтаномія - Акумулятар 113 кВт * г, з да 478 км дэ аўтаномія Акумулятар мае актыўную сістэму кіравання тэмпературай і цеплавой.
кВт * г, з да 329 км дэ аўтаномія - Акумулятар 113 кВт * г, з да 478 км дэ аўтаномія Акумулятар мае актыўную сістэму кіравання тэмпературай і цеплавой помпа, што спрыяе павышэнню эфектыўнасці Максімальная магутнасць зарадкі пераменным токам - 11.
і больш дапушчальнага цыкла NEDC электрамабілі таксама будзе відаць закрануты гэтай зменай што будзе мець непасрэдны ўплыў на паказчыкі вашай аўтаноміі, адзін з ключавых элементаў пры куплі электрамабіля Што такое цыкл WLTP і як ён працуе Праводзіцца новы цыкл амалагізацыі WLTP.
Электрамабілі будуць працягваць прапаноўваць тыя ж акумулятары, і іх рэальная аўтаномнасць не будзе залежаць ад новага цыкла WLTP, а Паказчыкі аўтаноміі будуць меншымі, чым раней, таму што ўмовы яго разліку будуць больш жорсткімі Ніжэй мы разбіраем змены ў аўтаномнасці самых прадаваных.
умовах сямейнага і грамадскага жыцця», выпраменьваць веру, надзею і любоў» і такім чынам «указваць іншым Хрыста», «прасвятляючы ўсе часовыя справы» Аўтаномія Пра аўтаномію ў навучанні Касцёла гаворыцца ў адносінах да «зямных рэчаў»: чалавека, грамадства, навукі… Азначэнне «зямных рэчаў» як аўтаномных аказалася.
і грамадскага жыцця», выпраменьваць веру, надзею і любоў» і такім чынам «указваць іншым Хрыста», «прасвятляючы ўсе часовыя справы» Аўтаномія Пра аўтаномію ў навучанні Касцёла гаворыцца ў адносінах да «зямных рэчаў»: чалавека, грамадства, навукі… Азначэнне «зямных рэчаў» як аўтаномных аказалася неабходным сёння.
спрыялі таму, што ў Касцёле развівалася ўсведамленне яго адносінаў да так званага свету і ў сувязі з тым - да аўтаноміі свету Другі Ватыканскі Сабор (КК 36; КДК 36 41) сцвярджае, што створаныя рэчы і чалавечае грамадства валодаюць аўтаноміяй, гзн маюць.
- да аўтаноміі свету Другі Ватыканскі Сабор (КК 36; КДК 36 41) сцвярджае, што створаныя рэчы і чалавечае грамадства валодаюць аўтаноміяй, гзн маюць уласную каштоўнасць і ўласныя правы, паводле якіх развіваюцца і якія чалавек павінен пазнаваць, каб у кожнай галіне згодна.
тым сэнсе, што ён мае абавязак клапаціцца аб захаванні ва ўсім закону Божага і правоў чалавека Бо была б фальшывая аўтаномія, калі б часовыя справы трактаваліся так, быццам яны не падпарадкаваныя закону Божаму, якому падпарадкавана ўсё, што Бог стварыў, і які.
мае a вялікая колькасць узнагарод у сваёй кароткай кар'еры Аўтаномнасць, моцны бок пазадарожніка Электрычны энергаблок ст Kona Electric дазваляе а аўтаномія чагосьці больш за 482 кіламетраў у адпаведнасці з цыкл wltp Тым не менш, гэта павялічваецца нават перавышае 600 кіламетраў у.
пратэставалі аўтаномнасць пазадарожніка Паспела дадаць нямецкае выданне 613 кіламетраў, у той час як французская газета распаўсюджвалася да 734,4 кіламетраў іх аўтаномія Абодва часопісы ажыццявілі гэтыя туры с толькі адна поўная зарадка Hyundai Kona: электрамабіль года З моманту выхаду на рынак азіяцкі.
Buzz прапануе выдатныя магчымасці для пражывання да сямі пасажыраў і вялікі багажнік (да 250 літраў са складзенымі заднімі шэрагамі) Большая аўтаномія і магутнасць Яшчэ адна з вялікіх пераваг, якую дазволіла павелічэнне бітвы, - гэта ўстаноўка большай батарэі, у прыватнасці 85 кВт.
павышэння эфектыўнасці зімой, які дадаецца да новага электрарухавіка 210 кВт (286 кс) Нягледзячы на тое, што не агучыў зацверджаную лічбу аўтаноміі, ID Buzz з доўгай колавай базай павялічвае максімальную хуткасць да электроннага ліміту ў 160 км/г Акрамя таго, ID Баз можа.
км Polestar аб'яўляе аб сваім новая серыя Polestar 2 MY24, з абнаўленнем, якое ўключае важныя паляпшэнні, асабліва з пункту гледжання аўтаноміі і падзарадкі Дрэнная навіна заключаецца ў тым, што гэта не абнаўленне, якім могуць скарыстацца кліенты шведскага электрычнага седана, які быў.
чынам, ёсць цалкам роўная паверхня без паглыбленняў, у якіх вецер можа ствараць турбулентнасць, што спрыяе аэрадынаміцы і, адпаведна, павялічваючы поўную аўтаномію Нягледзячы на тое, што гэтыя новаўвядзенні ўсё яшчэ знаходзяцца ў зачаткавай фазе, інжынеры at Фургоны Mercedes-Benz Яны працягнуць працаваць над.
дазволіць Tesla Semi праехаць тысячу кіламетраў без неабходнасці спыняцца для падзарадкі батарэі Маск запэўнівае, што для дасягнення гэтых 1000 км аўтаноміі вельмі важна, каб шчыльнасць энергіі элементаў батарэі каля 300 Втч/кг Чакаецца, што гэта менавіта тое, што новыя ячэйкі 4680, прадстаўленыя.
