Яны распрацоўваюць падшыпнікі для электрамабіляў, якія б павялічвалі іх
ампанія Schaeffler распрацавала два новых падшыпніка для электрамабіляў, якія дазваляюць павялічыць
ызначаны для гібрыдных і электрычных аўтамабіляў, і іх мэта - паменшыць страты энергіі і павялічыць
а новыя прадукты «імкнуцца аптымізаваць трэнне, паменшыць страты энергіі і, такім чынам, павялічыць
Гонкі Corsa-e Opel Электрамабілі Кампактны Opel Corsa атрымлівае важныя новыя функцыі і большую
Opel падверг Corsa сур'ёзнаму рэдызайну з прыбыццём мяккіх гібрыдных бензінавых рухавікоў і большай
а прапанаваць 136 CV o 156 CV, у абодвух выпадках з новай літый-іённай батарэяй, якая павялічвае яе
Hyundai таксама вымушаны перагледзець
ы перагледзець аўтаномнасць Kona EV па WLTP у бок памяншэння Як і ў выпадку з Kia e-Niro, афіцыйная
на рэкламавала для e-Niro. Версія з акумулятарам на 64 кВт/г, якая першапачаткова анансавала 485 км
аў прабег у 311 км, цяпер мае 288 км афіцыйнай аўтаноміі ў адпаведнасці з цыклам сертыфікацыі WLTP.
гэтым выпадку дапушчаная памылка будзе сапраўды такой жа. Пасля няправільнага правядзення тэстаў на
пры паўторных выпрабаваннях, як гэта ўстаноўлена пратаколам, таксама азначала памяншэнне афіцыйнай
ага цыкла амалагізацыі, больш блізкія да рэальнасці, чым са старым цыклам NEDC. Нягледзячы на гэта,
й сістэмай можа дасягнуць на адной зарадцы, Звычайна яна некалькі ніжэйшая штодзённа, чым афіцыйная
Апублікаваны новы дакумент: справаздача форуму па забеспячэнні штучнага інтэлекту Спампаваць зараз
і мае яна механізмы бяспекі або перавызначэння для забеспячэння кантролю чалавека пры неабходнасці.
асці аўтаномных рашэнняў і магчымасць тлумачыць або абгрунтоўваць гэтыя рашэнні зацікаўленым бакам.
царкоўна-праваслаўнага боку. Што ж трэба дзеля гэтай кананічнасці? Патрэбны дзве згоды: 1) згода на
лёгка дасталася другая згода на маскоўскім саборы для украінскай царквы, дзе ніхто не прашкаджаў яе
райці з першага боку. Тут трэба, каб увесь праваслаўны народ, на чале з духавенствам стаяў за гэтую
радстаўнікоў пашырае, веру ў гэты ўрад і самую ідэю беларускай незалежнасьці. Мы ведаем, што і ідэя
ікап! Nikola Motor анансуе сваю аўтаномію ў 1000 км Nikola Motor спадзяецца дасягнуць гэтых 1000 км
займацца буксіроўкай, ездзіць па бездаражы або катацца на лыжах; усё гэта без клопатаў аб астатняй
іх губляе большую аўтаномію? Адной з вялікіх праблем уладальнікаў электрамабіляў з'яўляецца страта
х правераных аўтамабіляў быў Tesla Model S. Правераная амерыканская мадэль адзначае меркаваны запас
ты аўтамабіль праехаў 317 кіламетраў, значна менш, чым Tesla Model S, але ёсць важная дэталь. А яго
ажная дэталь. А яго аўтаномнасць, пацверджаная брэндам, складае 354 кіламетры. Гэта ўяўляе зніжэнне
дасягнуты фотаэлектрычнай сістэмай пры вызначэнні месяцаў, у якіх аптымізуецца ўласнае спажыванне і
памер акумулятараў, каб максымізаваць эфектыўнасць, пазбягаючы марнавання энергіі або недастатковая
Аўтаномнасць карабля Аўтано́мнасць карабля́ (скар.
правіянту і расходных матэрыялаў, якія не адносяцца да руху, а таксама без змены асабовага саставу.
я задаецца пры праектаванні, пры гэтым улічваюцца задачы, ускладзеныя на карабель і раёны плавання.
У адрозненне ад далёкасці плавання, якая можа быць практычна неабмежаванай (для атамных караблёў),
тычна неабмежаванай (для атамных караблёў), аўтаномнасць заўсёды мае мяжу. У тыповым выпадку — гэта
номнасць па запасах правізіі і прэснай вады для каманды.[1] У атамных авіяносцаў ЗША гэта можа быць
Лас- высновы Даследаванне «eLCV, рэальныя даныя для электрычнага пераходу парку LCV» паказвае, што
гарадскі, атрыманае сярэдняе значэнне было а 68%, працэнт, які знізіўся да 61% на шашы. Электрычная
ю аўтаномію. Паміж а пусты аўтамабіль і адзін цалкам загружаны, працэнт вар'іраваўся паміж Зніжэнне
Якой будзе
aycan? Гэта тое, што мы ведаем Апошнія выявы, апублікаваныя Porsche, выклікалі здагадкі аб рэальнай
і з'яўляецца ў пачатку гэтага запісу, мы ўбачым, што экран цэнтральнай кансолі Taycan паказвае, што
ў сацыяльных сетках, паколькі, выкарыстоўваючы простае правіла трох, гэта азначала б, што Агульная
азволіць больш рухомую і спартыўную язду, што лагічна будзе азначаць большае спажыванне і паменшыць
на будзе азначаць большае спажыванне і паменшыць аўтаномнасць аўтамабіля. Такім чынам, гэтыя 382 км
йце, у гэтым рэжыме задні спойлер будзе цалкам апушчаны каб максімальна паменшыць супраціў паветра.
. Volvo абвясціла, што яе другое пакаленне электрамабіляў будзе характарызавацца прапановай большая
лятара, забяспечваючы гэтай энергіяй увесь дом падчас высокага попыту на энергію. Тысяча кіламетраў
зя, Volvo прадставіць на рынак сваё трэцяе пакаленне электрамабіляў, што яшчэ раз значна павялічыць
рныя блокі, што дазволіць паменшыць іх вагу і, як следства, павялічыць агульную ёмістасць батарэі і
ркаў уручную шляхам змены персаналу і пастаяннай даступнасці. Наступным крокам з'яўляецца павышэнне
ерацыях, якія могуць выконвацца без умяшання чалавека, і менавіта тут WiBotic з'яўляецца. Кіраванне
ня ва ўсім дыяпазоне магутнасці. WiBotic пастаўляе рашэнне для дынамічнай зарадкі, якое забяспечвае
Mazda і яе ротарны рухавік: так яна падоўжыць
ычныУ той час як другі будзе гібрыдным і будзе выкарыстоўваць a ротарны рухавік, каб павялічыць яго
ыкарыстоўваючы перавагі сумяшчальнасці ротарнага рухавіка з газападобным палівам, сістэма пашырэння
выпускае ў продаж больш даступную версію EQS 90 кВт/г акумулятара EQS 350 больш чым дастаткова, каб
скошы, які забяспечвае гэты электрычны седан, за крыху меншыя грошы за кошт, вядома, памяншэння яго
овую, некалькі больш даступную версію можна забраніраваць у Германіі па цане ад 97.806 еўра. Меншая
: усе думаюць, што ім кіруе чалавек Новы вірусны ролік з прэзентацыі Tesla зноў паставіў пад сумнеў
мнасць гуманоіднага робата Optimus. Новы вірусны ролік з прэзентацыі Tesla зноў паставіў пад сумнеў
лася новае відэа, якое паказала, наколькі далёкія чалавекападобныя робаты Tesla Optimus ад рэальнай
а Renault Master Van H2-TECH — фургон для перавозкі грузаў, які працуе на вадародзе. З павелічэннем
ць у Renault і ХІВІЯ, якія толькі што раскрылі свае вадародныя прататыпы. Вадародны Renault Master:
ымі аўтамабілямі асноўнымі перавагамі паліўных элементаў з'яўляюцца яго хуткасць запраўкі і вялікая
наступныя поспехі з майстар-шасі будучыні H2-TECH, які будзе прапаноўваць да 19 м3 зарада і 250 км
да 19 м3 зарада і 250 км аўтаномнасці. і Master Citybus H2-TECH, вадародны гарадскі мікрааўтобус з
ўлены ў 2021 г. Пасля лета 2022 г. ён атрымаў сур'ёзнае абнаўленне, якое не толькі значна палепшыла
ухавікамі і поўным прывадам у 4MATIC) і акумулятар. Вось версіі, іх кошт, магутнасць і зацверджаная
кумулятар. Вось версіі, іх кошт, магутнасць і зацверджаная аўтаномнасць: - EQA 250: 190 HP і 492 км
конскіх сіл і запас ходу 530 км. Кошт: 56.976 XNUMX еўра - EQA 400 4MATIC: 228 HP і 436 км
4MATIC: 228 HP і 436 км аўтаномнасці. Кошт: 59.485 XNUMX еўра - EQA 350 4MATIC: 292 HP і 436 км
HP, максімальны крутоўны момант 385 Нм, акумулятар карыснай ёмістасцю 66,5 кВт.гадз і зацверджанай
андартна. Маючы на ўвазе кошт тарыфу, можа ўзнікнуць спакуса выбраць EQA 250+, варыянт з найбольшай
цыі, тая ж максімальная магутнасць зарадкі і абсталяванне таксама ідэнтычныя. І, паверце, розніца ў
MATIC ёсць дзве рэчы, якія працуюць супраць іх: больш высокі кошт (ад 4.000 да 6.000 еўра) і меншая
астатковай дакладнасці руля або празмернага руху кузава, а з-за вагі. 4.- Спажыванне, перазарадка і
адарожнікаў. Гаворка ідзе пра BYD Atto 3, які мае цану ад крыху больш за 41.000 204 еўра, з 420 HP,
екалькі больш звыклы падыход; Версія з 204 л.з. і карыснай батарэяй на 77 кВт/гадз перавышае 520 км
Chevrolet Гібрыдныя аўтамабілі У Chevrolet Volt 2013 года будзе больш
найбольш важных - падзеі, абвешчаныя ў апошняй заяве, якія ўплываюць на яго электрычная і гібрыдная
жацца, генератар гарэння ўвойдзе ў працу і забяспечыць іншыя 637 кіламетраў. У агульнай складанасці
Меншая
Audi вырашылі надаць большае значэнне надзейнасці e-tron нават за кошт зніжэння яго эфектыўнасці і
мабіль з запасам ходу, падобным да мадэлі Tesla. Audi e-tron займае апошняе месца па эфектыўнасці і
больш высокія паказчыкі спажывання энергіі, чым яго канкурэнты. Якія таксама суправаджаюцца меншай
шым фактарам. У Audi e-tron убудаваны акумулятар 95 кВт * г, больш чым значная ёмістасць. Аднак яго
на найбольш рэалістычныя дадзеныя, прадстаўленыя EPA, яна застаецца на ўзроўні 328 км. Такая меншая
яго дэградацыю і, такім чынам, павялічыць яго даўгавечнасць. Гэта рашэнне растлумачыла б, чаму яго
ергіі, тым самым зніжаючы яго эфектыўнасць. Вам вырашаць: нямецкая надзейнасць або больш кіламетраў
омнасці Карацей кажучы, як мы бачым, гэта выключна рашэнне інжынераў Audi, якія вырашылі ахвяраваць
ольшыя, чым у выпускнікоў беларускіх дзяржаўных ВНУ. - Найперш у адукацыі ў Беларусі трэба даць ВНУ
сваю місію. Яны могуць быць рознымі, гэтыя місіі. ВНУ павінна працаваць згодна з гэтай місіяй. Без
і могуць быць пасьпяховымі, але там тады няма іншых кампэтэнцый, зьвязаных з фармаваньнем чалавека.
ўвацца і дзейнічае па ўласнай волі. Г. зн. зусім не «залежнасьць» статку раздражняе, а менавіта яго
табе нічога не павінна. Сыходзячы з гэтага, ёсьць жаданьне быць разам, застаючыся аўтаномнымі. мяжа
аверу – вельмі празрыстая ... З аднаго боку, нібыта што ў гэтым дрэннага? Але, на думку псыхолягаў,
рэннага? Але, на думку псыхолягаў, аўтаномнасьць партнэраў перакрэсьлівае ўласна сэнс сям’і. А мяжа
політыцы, на яго адносінах да Беларусі, Літвы і Украіны. У ранейшыя часы ўстанавілася тая ці іншая
часы ўстанавілася тая ці іншая аўтаномнасьць провінцый. Звычайна ішлі спрэчкі толькі аб межах гэтай
адпаведныя папраўкі. Нам здаецца, што заява Авэйдэ найбольш адпавядае сапраўднасьці. У скарачэньні
ага жонду. Ужо той жонд займаўся гэтаю справаю. Запіскі Авэйдэ даюць бясспрэчныя довады скарачэньня
кі, наркаманы, маньякі і г.д.) – усе гэтыя катэгорыі персанажаў для нас беларусамі не з’яўляюцца 2.
ганізацыі, узаемадзеянне аўтаномных ячэяк аднадумцаў, пра які ішла гаворка вышэй. Аднак у канцэпцыі
аў, пра які ішла гаворка вышэй. Аднак у канцэпцыі аўтаномнасці ёсць яшчэ адзін, больш глыбокі сэнс:
Апублікаваны новы дакумент: справаздача форуму па забеспячэнні штучнага інтэлекту Спампаваць зараз
і мае яна механізмы бяспекі або перавызначэння для забеспячэння кантролю чалавека пры неабходнасці.
асці аўтаномных рашэнняў і магчымасць тлумачыць або абгрунтоўваць гэтыя рашэнні зацікаўленым бакам.
сталююць трансмісія магутнасцю 170 кВт, што эквівалентна 230 конскім сілам. Што змяняецца, так гэта
о носіць джынсы Adidas, таму любая баба дасць»… Была і такая прыказка ў гады ўсеагульнага дэфіцыту.
этна — ад заходняга сацыякультурнага тыпу чалавека, імя якому «АСОБА». Яе галоўная характарыстыка —
горш, чым пры размове па смартфоне. У залежнасці ад таго, выкарыстоўваеце вы шумапрыглушэнне ці не,
й канструкцыі са шчыльнымі амбушурамі гарнітура і так нядрэнна блакіруе навакольныя шумы, да таго ж
чэй Даследчыкі Dxomark высветлілі, наколькі функцыя Always on, то-бок уключанага экрана, уплывае на
на. Даследчыкі Dxomark высветлілі, наколькі функцыя Always on, то-бок уключанага экрана, уплывае на
наўлення экрана. У такім выглядзе смартфоны адпрацавалі ад 367 да 495 гадзін. Пры актывацыі функцыі
ход забяспечвае эфектыўнае гатаванне незалежна ад часу сутак і надвор’я. Для тых, хто хоча пашырыць
толькі зэканоміць на выдатках на электрычнасць, выкарыстоўваючы сонечную энергію, але і забяспечыць
нкі на пад'есці, праз 20-30 км. Магчымы паўгадзінны перапынак на абед. Патрабаванні да удзельнікаў:
ерапынак на абед. Патрабаванні да удзельнікаў: аўтаномнасць у ежы, пітве і навігацыі, шлем, святло.
одзе. Ваенныя рэсурсы Беларусі падпарадкаваныя інтарэсам Расіі — Ці засталася ў Лукашэнкі хоць якая
д Масквы? Асабліва пасля 2022 года, калі расійскія войскі праз Беларусь напалі на Украіну? — Пэўная
тыкі для атрымання інфармацыі ў рэжыме рэальнага часу і прагназуемых звестак. Зараз аўтаматызацыя і
жыме рэальнага часу, дапамагаючы ўдакладніць фінансавыя планы. У чым розніца паміж аўтаматызацыяй і
акладніць фінансавыя планы. У чым розніца паміж аўтаматызацыяй і аўтаномнасцю? Хаця аўтаматызацыя і
адзінак кваліфікаваная як іх дыскурсіўная самастойнасць. Яна абумоўлена трыма фактарамі (зместавай
асцю, дыскурсіўнай адасобленасцю), якія знаходзяцца ў адносінах паслядоўнай дэтэрмінацыі (зместавая
царкоўна-праваслаўнага боку. Што ж трэба дзеля гэтай кананічнасці? Патрэбны дзве згоды: 1) згода на
лёгка дасталася другая згода на маскоўскім саборы для украінскай царквы, дзе ніхто не прашкаджаў яе
райці з першага боку. Тут трэба, каб увесь праваслаўны народ, на чале з духавенствам стаяў за гэтую
радстаўнікоў пашырае, веру ў гэты ўрад і самую ідэю беларускай незалежнасьці. Мы ведаем, што і ідэя
цца. «Падрыхтоўка не ішла, было бачна, што і сам легіён у стадыі фармаваньня. Пра самастойнасьць ці
ктнікі. Адзінае выключэньне — могуць у любы момант сысьці безь ніякіх наступстваў. «Рота мае пэўную
ца не прыходзіцца. Адзінае, мы не знайшлі рэжым Always On. Магчыма, ад яго адмовіліся, каб зберагчы
ыць тэрмін службы батарэі ноўтбука. Чаму мая батарэя працуе мала? З часам акумулятары губляюць сваю
арыснага выкарыстання. Аднак, як і папярэднія пакаленні, з цягам часу ён губляе сваю эфектыўнасць і
ле можа спажываць больш батарэі. Незалежна ад абранага плана вы зможаце змяніць налады і павялічыць
a las ruedas delanteras. Энергія бярэцца з a Акумулятар 75 кВт/г ёмістасці, з якой ён амалагізуе a
У 3 годзе Volkswagen палепшыць зарадку і
несці вялікую колькасць паляпшэнняў у ID.3 на працягу наступнага года, большасць з іх звязана з яго
ння, кіравання тэмпературай батарэі і нават саміх элементаў, Volkswagen атрымаецца трохі павялічыць
еры захоўваць палітычнае раўнавагу. Вось што такое аўтаномія ў старажытнагрэцкім разуменні. Прынцып
шукаюць надзейны гаджэт з сучаснымі функцыямі па даступнай цане. Візітоўкай абедзвюх навінак стала
я тых, хто цэніць якасныя здымкі. HONOR X5c будзе выдатным выбарам для тых, хто ставіць у прыярытэт
й-іённы акумулятар ёмістасцю 13,8 кВт/г што дазваляе гібрыду Sorento дасягнуць a цалкам электрычная
Citroën DS Opel Peugeot Прамысловасць
я модульная архітэктура eVMP групы PSA будзе азначаць павелічэнне ёмістасці батарэі і, такім чынам,
Адным з аргументаў нядобразычліўцаў мабільнасці, заснаванай на электрычнасці, з'яўляецца парушаная
ўключае два тыпы кузава з дзвюма даўжынямі, два варыянты магутнасці і да трох ёмістасцей батарэі, з
оўца можа выбіраць паміж трыма рэжымамі працы: камфортным, эканамічным і праграмай для максімальнай
мі працы: камфортным, эканамічным і праграмай для максімальнай аўтаномнасці. Тры ёмістасці батарэі,
х, бо маюць вялікую даўгавечнасць. Вы можаце выбраць адзін з трох акумулятараў з рознай ёмістасцю і
сталявання новага eSprinter і па жаданні можа быць абсталявана разумны навігатар, які актыўна кіруе
256GB выдатна пасуе для геймераў дзякуючы магутнаму начынню, адмысловым гульнявым функцыям і добрай
Hot 60 Pro 8/256GB – добры варыянт для паўсядзённага выкарыстання, прапануе якасны дысплэй, добрую
finix Hot 60i 4/128GB – гэта практычныя і даступныя смартфоны з вялікім запасам памяці і ўражальнай
ртавых Ісламскай рэвалюцыі (КВІР). Shahed 129 здольны выконваць баявыя і разведвальныя задачы і мае
ходнік]- Крэйсерская хуткасць: 150 км / г - Баявая далёкасць: 1700 км - Поўная далёкасць: 3400 км -
Вось як цыкл WLTP уплывае на
аномнасць электрамабіляў Уступленне ў сілу новага цыкла WLTP выклікала агульнае зніжэнне паказчыкаў
ш, новыя правілы зацвярджэння так, гэта паўплывае на спажыванне электрамабіляў, і, такім чынам, яго
родаж электрамабіляў. Электрамабілі будуць працягваць прапаноўваць тыя ж акумулятары, і іх рэальная
ь меншымі, чым раней, таму што ўмовы яго разліку будуць больш жорсткімі. Ніжэй мы разбіраем змены ў
не менш, адным з найбольш вызначальных фактараў пры куплі электрамабіля з'яўляецца яго акумулятар і
а ўключыць акумулятар большай ёмістасці ў вялікія мадэлі сваіх брэндаў, што дазваляе павялічыць яго
прапануецца з акумулятарам на 47 кВт / г у варыянце доступу і з іншым 79 кВт / г, які забяспечвае
iquid Retina-дысплэямі (да 500 ніт яркасці і 1 млрд колераў) захоўваюць тонкі корпус (ад 1,24 кг) і
k Air на M4 прапаноўваюць яшчэ больш магутнасці і партатыўнасці, захоўваючы фірмавы дызайн і доўгую
Згодна з EPA, BMW i516 забяспечвае
чвае аўтаномнасць да 7 км BMW i7 - гэта вялікі і даволі цяжкі седан, які, аднак, забяспечвае добрую
такім чынам, патрабуе акумулятарнай батарэі значнай ёмістасці, каб быць у стане прапанаваць добрая
101.7 карысных кВт.гадз, з якімі можна праехаць нават больш за 300 міль -482 км- на адной зарадцы.
тупная версія eDrive50, абсталяваная адным электрычным рухавіком, - гэта тая, якая прапануе большую
я прапануе большую аўтаномнасць. Згодна з EPA, калі на гэтай версіі ўстаноўлены 19-цалевыя колы Яго
табельных 301 міль -484 км-. Нарэшце, і насуперак таму, што можна было чакаць, з 21-цалевымі коламі
варыянтам для гэтай версіі як з пункту гледжання знешняга выгляду, так і прадукцыйнасці, а таксама
У наступным годзе Hyundai павялічыць
У наступным годзе Hyundai павялічыць аўтаномнасць электрычнага Ioniq
цца, то, несумненна, таму яго незвычайная эфектыўнасць. Толькі з батарэяй 28 кВт * г Ён карыстаецца
значнай колькасці патэнцыйных пакупнікоў. Менавіта па гэтай прычыне Hyundai плануе павялічыць сваю
ў. Менавіта па гэтай прычыне Hyundai плануе павялічыць сваю аўтаномнасць у наступным годзе. Большая
i па альтэрнатыўных аўтамабілях. Па яго ўласных словах, новы электрычны Ioniq значна палепшыць сваю
асцю 39.2 і 64 кВт/г, што дазваляе праязджаць на адной зарадцы да 470 км. Hyundai плануе павялічыць
а нарэшце пацвердзіла павелічэнне ёмістасці акумулятара да 39 кВт/г, Здаецца цалкам верагодным, што
Citroën My AMI Cargo, Каб ë-Берлінга Ваны інш ë-Скакацьy. Citroën ë-Jumper: кароткі і доўгі кузавы,
сцю да XNUMX кг, захоўваючы ўсю ўніверсальнасць выкарыстання, якой можа пахваліцца Berlingo. такЯго
-эль- электрычныя гонкі, Пежо Е-208 y E-2008 або Citroen C4 электрычны. Магутнасць 136 конскіх сіл,
рутоўным момантам 260 Нм. The літый-іённы акумулятар 50 кВт.гадз, lo que permite una сертыфікаваная
Hyundai Kona Electric: узнагароджаны за
моманту выхаду на рынак летам 2018 г. розныя аўтамабільныя часопісы і гала станоўча ацанілі вялікая
ы аўтамабіль паўднёвакарэйскага брэнда, мае a вялікая колькасць узнагарод у сваёй кароткай кар'еры.
чыць яе адной з моцных бакоў паўднёвакарэйскага пазадарожніка. Першае выпрабаванне для праверкі яго
у Вялікабрытаніі. Нарэшце, розныя часопісы, такія як Аўтабілд y Карыдызіяк Яны таксама пратэставалі
зіяцкі пазадарожнік не перастае атрымліваць прызнанне за згаданыя вышэй суадносіны кошту і якасці і
Car Awards 2019 узнагароджаны як «Лепшы экалагічна аўтамабіль» - электрычнай мадэлі азіяцкай маркі.
Tesla зноў павялічвае
lus Амерыканская фірма працягвае паступова ўкараняць паляпшэнні ў Model S, яшчэ раз павялічваючы яе
ага часу незразумела, як інжынеры Tesla дасягнулі гэтага, амерыканская фірма, відавочна, павялічвае
ам, ставіць свой раскошны седан наперадзе таксама пачатковай версіі Lucid Air, як па цане, так і па
id Air, як па цане, так і па аўтаномнасці. Кампанія Tesla ў пачатку года ўжо анансавала павелічэнне
канкурэнтаздольны варыянт, чым Lucid Air. зараз, Tesla зноў павялічвае стаўкі, з новым павелічэннем
паказваў да гэтага часу. На дадзены момант невядома, як інжынеры Tesla дасягнулі такога павелічэння
якая з'яўляецца на налепцы, кідаецца ў вочы, што эфектыўнасць аўтамабіля нават некалькі ніжэй. Калі
аксама палепшыла шчыльнасць энергіі ячэек Model S? Некалькі тыдняў таму Tesla абвясціла павелічэнне
эта ўстаноўка большай батарэі, у прыватнасці 85 кВт * г (чыстая ёмістасць), якая, хоць паказчыкі яе
Polestar Палярная зорка 2 Трэнеры Polestar 2 здолеў павялічыць сваю
лярная зорка 2 Трэнеры Polestar 2 здолеў павялічыць сваю аўтаномнасць Polestar 2 будзе мець большую
авадному абнаўленню, запушчанаму самім шведскім брэндам. Ён Палярная зорка 2 здолеў павялічыць сваю
гутны, чым мадэль з падвойным рухавіком, ён можа ехаць далей на зарадцы. Polestar 2 павялічвае сваю
куючы абнаўленню Спачатку Polestar запэўніў, што мадэль з адным рухавіком будзе мець значна большую
2 Polestar Салоны Электрамабілі Новы Polestar 2 2024: да 654 км
рнатыў, такіх як BMW i4 у-эль- Tesla Model 3, у параўнанні з якім ён быў у відавочным недахопе як у
хопе як у аўтаномнасці, так і ў магутнасці падзарадкі, якая таксама была палепшана. Больш за 650 км
ным рухавіком Побач з адным новая батарэя высокай ёмістасці якая павялічваецца з 78 да 82 кВт.гадз,
сія з адным рухавіком і невялікім акумулятарам, які падтрымлівае магутнасць 69 кВт.гадз, аб'яўляе a
у мы даведаліся, што наступнае пакаленне eSprinter, яго 100% электрычная версія, выйдзе на стол з a
э больш важная ў электрычным фургоне, паколькі гэта празмернае напружанне відавочна пагаршае поўную
аг рэкамендацый сваім кіроўцам, каб яны адаптавалі свой спосаб кіравання і, такім чынам, павялічылі
значанага для перавозкі грузаў па дарозе. Маск пакінуў дзіўны загаловак, паколькі, як ён сцвярджае,
, тысяча кіламетраў. У апошнія гады, на этапе распрацоўкі Tesla Semi, Ілон Маск ужо каментаваў, што
ень батарэйкі. У 2017 годзе, калі Tesla Semi быў афіцыйна прадстаўлены, Ілон Маск запэўніў, што яго
не мае чаго пазайздросціць звычайнаму грузавіку Падчас інтэрв'ю Маск заявіў, што дасягненне 500 км
се груз у 40 тон. Дасягненне 800 км таксама магчыма, і нават здаецца магчымым, што праз кароткі час
