Аўтаномія
собная нацыянальная ці рэлігійная супольнасць). Беларусь аўтаномных адзінак не мае. У розных формах
асцямі мовы, ментальнасці, эканамічнага, палітычнага і культурнага развіцця. Нацыянальна-культурныя
на-культурныя аўтаноміі ў Беларусі [правіць | правіць зыходнік]Існуе таксама нацыянальна-культурная
а пражывання нацыянальных меншасцей дзейнічалі нацыянальныя сельскія і местачковыя Саветы з правамі
пісы, газеты на мовах нацыянальных меншасцей. У канцы 1930-х гадоў усе формы нацыянальна-культурнай
павялічыць аўтаномнасць. Яны развіваюць некаторыя падшыпнікі для электрамабіляў што павялічыла б іх
кумулятарам на 39 кВт/гадз, які першапачаткова абвяшчаў прабег у 311 км, цяпер мае 288 км афіцыйнай
ь рашэнні і здзяйсняць дзеянні без непасрэднага ўмяшання чалавека. У кантэксце забеспячэння бяспекі
авека і машыны для забеспячэння значнага кантролю або нагляду з боку чалавека. Важна адзначыць, што
Польская Каталонія: ці даб'ецца
я? Падчас развіцця эскалацыі канфлікту паміж Польшчай і ЕС усё больш увагі ў прэсе надаецца Руху за
. Аднак, думаецца, нават самы фанатычны яго прыхільнік не ў захапленні ад прынятага ім рашэння даць
лсудскага тактычна гэта быў правільны крок. Горная Сілезія, дзе жыло шмат этнічных немцаў, атрымала
ольшчы быў патрэбны моцны тыл. Так ці інакш, джын сілезскага аўтанамізму быў выпушчаны. І хаця сама
ага статус-кво. Першыя выбары прынеслі аўтанамістам два мандаты ў Сейме. Пазней на нейкі час Рух за
набіраючы на выбарах каля 5–7 працэнтаў галасоў мясцовых жыхароў. Па выніках апошніх выбараў Рух за
янілася восенню, калі пачаліся вядомыя працэсы ў Каталоніі. Менавіта ў гэты час кіраўніцтва Руху за
, фактычна падпарадкаваўшы яе заканадаўчай уладзе, і не жадае прымаць імігрантаў. «Яны (прыхільнікі
У Маршы
У Маршы аўтаноміі Сілезіі прынялі ўдзел 4 тысячы чалавек Марш прыхільнікаў
бароны суверэнітэту. Па вуліцах сталіцы Верхняй Сілезіі, гораду Катавіцы, прайшло шэсце ў падтрымку
ы чалавек. Удзельнікі шэсця неслі жоўта-блакітныя сцягі Верхняй Сілезіі, транспаранты з надпісамі: «
і Верхняй Сілезіі, транспаранты з надпісамі: «Аўтаномія 2020», «Сілезія як Баварыя». І скандавалі: «
», «Сілезія як Баварыя». І скандавалі: «Аўтаномія!», «Верхняя Сілезія!». «Мы верым, што наш марш за
Сілезіі перарасце неўзабаве ў супольны марш за Польшчу рэгіёнаў», — заявіў на маршы старшыня «Руху
зялі ўдзел прадстаўнікі іншых рэгіёнаў краіны: Вялікапольшчы, Падляшша і Памор'я. Марш прыхільнікаў
льным бюджэтамі. Акрамя таго, арганізатары маршу, спасылаючыся на Канстытуцыю, запатрабуюць большай
я на Канстытуцыю, запатрабуюць большай аўтаноміі мясцовых органаў улады ад федэральнага ўрада. Ідэя
10. Slon пагаварыў з Арцёмам Ласкутовым, арганізатарам «Монстрацый» і даўнім прыхільнікам сібірскай
аколькі падзеі на ўсходзе Украіны спрыяюць таму, што людзі ў рэгіёнах Расіі пачынаюць задумвацца аб
ійскай Федэрацыі. — Толькі Сібір заслужыла федэралізацыю або іншым рэгіёнам таксама неабходна больш
а-сіні сцяг з выявай паўмесяцу. Гэта сімвал секеяў — венгерскай меншасці ў Румыніі, якая дамагаецца
сці. Адзінай перадышкай сталі пасляваенныя часы, калі трансільванскія венгры атрымалі ад камуністаў
ды нават існавала спецыяльная секцыя для венграў). Аднак напрыканцы 1950-х гадоў адліга скончыліся:
насустрач. Прапанаваны мясцовым Румынскім венгерскім дэмакратычным саюзам (RMDS) праект культурнай
нфрантацыі. У верасні 2009 года з’езд прадстаўнікоў мясцовых органаў улады Секейскага краю абвясціў
раю абвясціў аўтаномію. На з’ездзе былі зацверджаны гімн, сцяг, герб і адміністрацыйная карта новай
ыі ў Румыніі ўвогуле заклікаў румын змяніць канстытуцыю, новая рэдакцыя якой павінна прадугледжваць
а, не ўсе паддаліся нацыяналістычным эмоцыям. У Румыніі ўзнік цікавы рух за тое, каб надаць венграм
чныя рускія становяцца каталізатарамі міжэтнічнай дэстабілізацыі і памежных канфліктаў. У некаторых
Пры гэтым «сепаратысты» ахвотна выкарыстоўваюць такі прававы інструмент, як нацыянальна-культурная
льна-культурная аўтаномія. Праўда, да гэтага часу ніводная група этнічных рускіх, якія пражываюць у
якія былі выселены Сталіным у 1944 годзе. Пры Хрушчове ім дазволілі вярнуцца, і нават адрадзілі іх
нгушоў — вярнуць прыгарадны раён Уладзікаўказу, які пасля дэпартацыі 1944-га і ліквідацыі Інгушскай
на, дзе часткова пражываюць згаданыя этнасы. Казахскія нацыяналісты спісваюць нежаданне Масквы даць
ямі стварэння адзінай бурацка-мангольскай канфедэрацыі. Праграма-мінімум для іх — аднавіць Бурацкую
ь Бурацкую аўтаномію ў межах 1933 года. Менавіта тады ў выніку кампаніі супраць т.зв. панмангольцаў
мэтай анексіі грузінскіх зямель. Існуюць сепаратысцкія настроі, арыентаваныя на тое, каб, захаваўшы
оўскай палітычнай эліты выступае за ліквідацыю нацыянальна-аўтаномных суб’ектаў, паколькі наяўнасць
прававой уніфікацыі ўсіх суб’ектаў РФ пад стандарт губерні, гучыць прыкладна такі адказ: на руінах
Кюрасао.
ацыяй. Каб зразумець такі дзіўны факт, трэба згадаць, што з 1954 года Кюрасао карыстаецца ўнутранай
ацыяй. Каб зразумець такі дзіўны факт, трэба згадаць, што з 1954 года Кюрасао карыстаецца ўнутранай
ычанасць — 1,7 мільярда еўра. Цэнтр гатовы ўзяць на сябе даўгі, аднак толькі ў абмен на абмежаванне
толькі ў абмен на абмежаванне аўтаноміі. Менавіта гэтае пытанне — пагаджацца або не на продаж праў
етраў. У гэтым кантэксце востраў-курорт Кюрасао ператвараецца ў важны геапалітычны чыннік, і нейкая
Шырокая
жыхары двух французскіх заморскіх дэпартаментаў Марцініка і Гвіяна прагаласавалі супраць пашырэння
жыхары двух французскіх заморскіх дэпартаментаў Марцініка і Гвіяна прагаласавалі супраць пашырэння
ячы з рэалій постсавецкай палітыкі, выбар жыхароў Марцінікі падаецца вельмі дзіўным. Статус шырокай
— Які галоўны матыў такога выбару? — Каб зразумець, чаму большасць прагаласавала супраць пашырэння
авыя партыі, кшталту Нацыянальнага Фронту, і частка галістаў выступілі радыкальна супраць пашырэння
арыжы законах. Такім правам карыстаюцца некалькі астравоў у Палінезіі. Менавіта такую форму шырокай
ўнай улады ці на кіраваньне якой-небудзь часткай дзяржавы, дадзенае агульнадзяржаўнай канстытуцыяй.
, асобная нацыянальная альбо рэлігійная супольнасьць[1]. Адрозьніваюць адміністрацыйную, палітычную
альбо рэлігійная супольнасьць[1]. Адрозьніваюць адміністрацыйную, палітычную аўтаномію. Палітычная
асаблівасьцямі мовы, мэнтальнасьці, эканамічнага, палітычнага й культурнага разьвіцьця. Палітычная
ьна-тэрытарыяльнага ўтварэньня самастойна ажыцьцяўляць ўнутранае кіраваньне. Нацыянальна-культурная
а існаваць у форме нацыянальных радаў, школаў, культурна-асьветніцкіх установаў і інш[1]. Царкоўная
ы ў пытаньнях унутранага кіраваньня, аўтакефалія[1]. Крыніцы [рэдагаваць | рэдагаваць код]- ^ а б в
анізацыі беларусаў таксама правялі свае сходы, на якіх і прынялі рашэнне аб заснаванні рэгіянальнай
пастаянна мелі падтрымку і дапамогу ад кіраўніцтва, спецыялістаў Федэральнай нацыянальна-культурнай
прынята рашэнне аб стварэнні Смаленскай рэгіянальнай грамадскай арганізацыі “Нацыянальна-культурная
якія, дарэчы, не заўважылі ў яго рабоце ніводнага арганізацыйнага ці прававога парушэння. Старшынёй
У Румыніі ствараецца вугорская
энт, якога будуць абіраць яго жыхары. Палата дэпутатаў парламента Румыніі прагаласавала за закон аб
чаецца, дакумент прадугледжвае стварэнне аўтаномнага рэгіёну з правасуб'ектнасцю ў Румыніі. У склад
с надаецца рэгіёну пасля зацвярджэння закона і пацвярджэння яго на мясцовым рэферэндуме. Скасаванне
і забяспечыць роўныя магчымасці для грамадзян і абарону вугорскай ідэнтычнасці. Яны заяўляюць, што
руп, якія складаюць вугорскую нацыянальную меншасць на тэрыторыі сучаснай Румыніі. Сэкеі дамагаюцца
ыі сучаснай Румыніі. Сэкеі дамагаюцца аўтаноміі, аднак румынскія ўлады адмаўляюцца весці дыялог пра
а. - Але імкліва падае колькасьць тых, хто валодае і карыстаецца мовамі тытульных народаў расейскіх
народаў расейскіх аўтаноміяў. Там прынамсі па дзьве дзяржаўныя мовы. - Навіны пра моўную палітыку ў
UNESCO. Лічбы і дыяграмы паказваюць: гэта вынік „дзяржаўнага двумоўя“. Навіны пра моўную палітыку ў
ворчых народаў гэта нешта надзвычайнае. Але беларускую дынаміку вельмі нагадвае моўнае становішча ў
ьнага народу (яна ж адзіная дзяржаўная), якія валодаюць ёю, стабільна расьце, а ня падае. А што ж у
, стабільна расьце, а ня падае. А што ж у аўтаноміях РФ? Башкартастан З 1999 году башкірская мова ў
скаю. Дзейнічае і ўзнаўляецца дзяржаўная праграма захаваньня, вывучэньня і разьвіцьця моваў народаў
дзяржаўных мовах Рэспублікі Комі гэты статус нададзены комі і расейскай мове. Сярод фіна-вугорскіх
матывацыі ані вывучаць татарскую мову, ані пагатоў лічыць яе роднаю. Адпаведна татары па-за межамі
руску працуюць дзьве, а 1-я праграма дзяржаўнага радыё — часткова. Што ж, мы выглядаем як расейская
кацыі зь ёю — у адной групе не зь дзяржаўнымі мовамі незалежных краін, а з мовамі народаў расейскіх
Федэральная нацыянальна-культурная
Федэральная нацыянальна-культурная аўтаномія беларусаў Расіі | Федэральная нацыянальна-культурная
9 года ў Маскве адбыўся Устаноўчы з’езд пры ўдзеле дэлегатаў ад рэгіянальных нацыянальна-культурных
однік]2 кастрычніка 2002 года на Другім з’ездзе быў абраны новы Савет з 43 чалавек, прыняты Статут.
таномія складаецца з 13 РНКА, якія ўключаюць больш за 70 арганізацый беларусаў. У чэрвені 2011 года
ць беларусаў у Расеі. Пяць гадоў ад пачатку стварэньня адзначала Фэдэральная нацыянальна-культурная
льна-культурная аўтаномія “Беларусы Расіі”. З гэтай нагоды былі праведзены некалькі мерапрыемстваў.
туры імя Яна Чэрскага. Узровень гэтых мерапрыемстваў у пэўнай ступені характарызуе самую дзейнасьць
Санкт-Пецярбургу, зь Цюмені нікога”. Тэма канфэрэнцыі даволі выразна абазначала пазыцыі кіраўніцтва
ымаць. Напрыклад, мяне на першы зьезд ФНК не пускалі. ФНК – гэта Фэдэральная нацыянальна-культурная
і далі, а потым, калі разгледзеў...” (Сурмач: ) “Пасьля канфэрэнцыі адбыліся ўрачыстасьці да юбілею
фэрэнц-залі. Былі выступы – Каўрыга выступіў, віншавалі прадстаўнікі другіх нацыянальных-культурных
л у разьвіцьці эканамічнага супрацоўніцтва з Кузбасам. (Сурмач: ) “Спадар Алег, ці на ўрачыстасьцях
”. (Сурмач: ) “Спадар Лех лічыць, што няма асаблівай нагоды для адзначэньня 5-й гадавіны дзейнасьці
еларускіх арганізацый па Расеі, у 47 суб'ектах Расейскай Фэдэрацыі, і на падставе гэтага стваралася
я беларусаў Расеі. Але арганізацыі гэтыя ў большасьці былі "ліпавыя"! Тое самае можна сказаць і пра
ы таму, кіруе ёй спадар Шляга. Фактычна, мы гэтую арганізацыю проста нідзе не бачылі. Калі стваралі
грошы. Пуцін зьліквідаваў гэтае міністэрства. Па ліквідацыі міністэрства цікавасьць да нацыянальных
разу зьнікла, і да іхнага стварэньня і да іхнага функцыянаваньня. Спыніўся працэс фармаваньня гэтых
, нічога іншага, чым маглі б карыстацца тамтэйшыя беларусы. Але, магчыма, надзея ёсьць, бо старшыня
і беларускага цэнтру будзе вырашанае цягам году. Ва ўсіх далёка не аптымістычных выніках дзейнасьці
(Дожын: ) “Гатэль "Бэрлін " у Маскве, там маскоўскія ўлады дазволілі мець некалькі памяшканьняў для
Палесцінская
ён выконвае абавязкі Прэзідэнта ў выпадку смерці або адстаўкі апошняга. Першапачаткова органы ўлады
падпісаны Ясірам Арафатам 29 мая 2002 года. Гэтым законам Іерусалім абвешчаны сталіцай Палесцінскай
бераг ракі Іардан уяўляюць сабою два анклаўу, падзеленыя тэрыторыяй Ізраіля. Тэрыторыя Палесцінскай
Дзір эль-Балях, Хан-Юніс, Рафах. Гл. таксама [правіць | правіць зыходнік]Спіс гарадоў Палесцінскай
На якіх варунках была б магчыма
магчыма аўтаномія ці аўтокефалія Праваслаўнай Беларускай Царквы? | На якіх варунках была б магчыма
Міністр адукацыі верыць у
ага вопыту», хоць у балонскі працэс нас дагэтуль не пускаюць. «Беларускія ВНУ маюць высокую ступень
той жа спецыяльнасці дзейнічаюць розныя планы, і яны не стыкуюцца», — дадаў міністр. Сваё разуменне
яць яшчэ ў траўні 2012 году. Прычына — адсутнасць у нашай краіне акадэмічнай свабоды, інстытуцыйнай
Хасані: Курці прыняў сербскую
ыдскім дадаткам. Хасані заявіў, што Курці пагадзіўся на стварэнне сербскай палітычна-тэрытарыяльнай
дзяліць віну з апазіцыяй за блакаду парламента. Далей Хасані заявіў, што пытанне стварэння сербскай
рыдскім дадаткам. Як вядома, спадар Курці пагадзіўся на стварэнне сербскай палітычна-тэрытарыяльнай
Гэта прафесійны тэрмін, які выкарыстоўваецца ў заходняй культуры як агульны назоўнік для ўсіх тыпаў
будзе зламаны, бо іншага шляху няма. Тады Косава больш не будзе абмяркоўваць, ці будзе рэалізавана
занадта позна. Тое ж самае адбудзецца з Брусэльскімі пагадненнямі і Охрыдскім дадаткам аб сербскай
з інстытутаў і любая іх неінтэграцыя дыскрымінацыйным чынам толькі паскарае і легітымізуе стварэнне
ыскрымінацыйным чынам толькі паскарае і легітымізуе стварэнне аўтаноміі. Пытанне стварэння сербскай
, каб адправіць праект Статута Еўрапейскага Саюза ў Канстытуцыйны суд, а затым рэалізаваць сербскую
Аўтаномія Беларусі |
Аўтаномія Беларусі | Аўтаномія Беларусі Публіцыстыка Аўтар: Язэп Лёсік | Лёсік Я.
усі, нават у «спецхранах» «Ленінкі» і «Акадэмкі». Тыраж зьнішчаны яшчэ ў 1922 годзе. «Книга Лесика „
ского характера“ 26/XII-22 г.» — паведамляў чэкіст Апанскі сакратару ЦК КПБ/б/ Крыніцкаму. Артыкул «
эба толькі памятаць, што артыкул пісаўся тады, калі ў беларускіх нацыянальных колах пераважала ідэя
ся нам новыя парадкі. Ні кожнаму зразумелы інтарэсы народа. Ні ўсім відна выгода ад самабытнасьці і
нацыанальным палоні у чужынцаў - маскоўцаў або палякоў, - дзеля ўсяго гэтага мы і павінны дамагацца
цаў - маскоўцаў або палякоў, - дзеля ўсяго гэтага мы і павінны дамагацца аўтаноміі для свайго краю,
кажуць, што гэты народ жыве аўтаномна. Аўтаномна жыве Ірляндыя, Трансваль/буры/ у Англіі, на грунці
грунці аўтаноміі пабудавана жыцьцё усіх краёў у Амэрыцы. Усе культурныя, асьвечныя людзі дамагаюцца
х, каб ня заблудзіць, ды ня згінуць у цемры. Хто хоча сабе дабра, той ня скажа, што яму ні патрэбна
біты народ можа гэта сказаць... Нашы селяне на зьездах выслаўляліся у тым сэнсі, што ім ні патрэбна
о застаецца дзяржаваю ні хаўруснаю, або, як кажуць, ні фэдэратыўнаю. Ні водзін народ у Расіі ня меў
дзяржавы мае свае парадкі, свае законы і установы. Раней за ўсіх зразумела патрэбу і ніухільнасьць
эспубліка была і фэдэратыўнай, або хаўруснай па латыні, кожны край, кожны асобны народ каб меў сваю
нашу да сучаснага становішча. Але гэта мінулася, ні дарма настала свабода. Мы павінны дабіцца сабе
м жыцьцём. Годзі быць пашаю для чужынцаў, годзі карміць чужынцаў сабе на згубу і пастаянную пакуту.
вярнуць таго, што у яго адабралі гвалтоўна /Віленскі унівэрсітэт/. Дзеля ўсяго гэтага нам патрэбна
адабралі гвалтоўна /Віленскі унівэрсітэт/. Дзеля ўсяго гэтага нам патрэбна аўтаномія. Нам патрэбна
. Дзяржаўныя ўлады таксама арыштоўвалі студэнцкіх лідэраў і выкладчыкаў у мэтавых рэйдах. Парушаючы
артыкул 15(3)). Поўнае ажыццяўленне акадэмічнай свабоды залежыць таксама ад павагі да інстытуцыйнай
ке 2018 г. узяла на сябе абавязацельства абараняць і прасоўваць акадэмічную свабоду і інстытуцыйную
якія ўдзельнічаюць у акцыях пратэсту. У сукупнасці гэтыя дзеянні відавочна парушаюць інстытуцыйную
лення навукоўцамі права на свабоду выказвання меркавання і свабоду сходаў; і паважаць інстытуцыйную
най заявай, у якой выказалі глыбокую заклапочанасць у сувязі з ростам тэндэнцыі ўмяшання дзяржавы ў
аснаванае на фактах, якое вельмі важна для прыняцця абгрунтаваных рашэнняў ва ўсім свеце». Замах на
я правы могуць быць падарваны, калі адбываецца палітычна матываванае ўмяшанне ўрада ў інстытуцыйную
яцігоддзе навук ААН для ўстойлівага развіцця. У сваёй заяве IAP і ISC падкрэсліваюць, што захаванне
Сумесная заява Міжнароднага навуковага савета (ISC) і Міжакадэмічнага партнёрства (IAP) аб пагрозах
дыпламатыі, ISC і IAP глыбока занепакоеныя глабальнай тэндэнцыяй павелічэння дзяржаўнага ўмяшання ў
меркаванняў; абмежаванні на выбар тэм даследаванняў і абмежаванні ў фінансаванні. Дзяржаўны ціск на
ая. IAP і ISC заклікаюць усе ўрады падтрымліваць прынцыпы свабоды і адказнасці ў навуцы, абараняючы
Яшчэ адзін электрычны пікап! Nikola Motor анансуе сваю
сілавой сістэмай на электрычных і вадародных паліўных элементах; дзякуючы чаму ён зможа прапанаваць
аснашчаны як батарэямі вялікай ёмістасці, так і самім вадародным паліўным элементам, як пашыральнік
момант мы ведаем, што ён будзе прапаноўваць змешаны дыяпазон 600 міль (каля 1000 км). Палову гэтай
Электрамабілі, пратэставаныя пры 19ºC ніжэй за нуль. Які з іх губляе большую
ю ў Нарвегіі У нас зіма, і гэта адна з самых вялікіх праблем для ўладальнікаў электрамабіляў страта
адзначае меркаваны запас аўтаномнасці ў цыкле WLTP у 634 кіламетры, але чакалася значнае скарачэнне
кіламетраў падчас тэсту. Выпрабаванне тэмпературы было у сярэднім -19ºC, і нават пры гэтым зніжэнне
і нават пры гэтым зніжэнне аўтаноміі было ацэнена на 16% менш, чым тое, што пазначана як афіцыйная
адэлі складае 503 кіламетры, але яна здолела праехаць усяго 323 кіламетры. Гэта азначае, што страта
трыманыя вынікі паказваюць, што Skoda Enyaq Coupe RS у-эль- Mercedes EQE 300 Яны адзначылі зніжэнне
Міністр адукацыі верыць у
ага вопыту», хоць у балонскі працэс нас дагэтуль не пускаюць. «Беларускія ВНУ маюць высокую ступень
той жа спецыяльнасці дзейнічаюць розныя планы, і яны не стыкуюцца», — дадаў міністр. Сваё разуменне
яць яшчэ ў траўні 2012 году. Прычына — адсутнасць у нашай краіне акадэмічнай свабоды, інстытуцыйнай
іцыйныя кантакты. - Нельга атаясамліваць пазыцыю Лукашэнкі і пазыцыю Пуціна. - Лукашэнка мае пэўную
з Расеяй наўрад ці атрымаецца вярнуцца да той мадэлі адносін, калі рэжым Лукашэнкі меў значна больш
іж Расеяй і Ўкраінай. Гэта самае складанае для Лукашэнкі. Я думаю, што ў яго ўсё ж такі ёсць пэўная
з Расеяй наўрад ці атрымаецца вярнуцца да той мадэлі адносін, калі рэжым Лукашэнкі меў значна больш
Іспанскі ўрад хоча забраць
Іспанскі ўрад хоча забраць аўтаномію ў Каталоніі Урад Іспаніі хоча часова пазбавіць
е скарыстацца 155-м артыкулам канстытуцыі. Гэты артыкул дазваляе Мадрыду часова пазбавіць Каталонію
н паведаміў, што Каталонія абвесціць поўную незалежнасць, калі ўрад у Мадрыдзе пазбавіць яе статусу
а рэагуе на Курці наконт Асацыяцыі: Пункт 7 вашага пагаднення ўстанаўлівае палітычна-тэрытарыяльную
гэтай пазіцыі, і менавіта ён, зыходзячы з базавага пагаднення, усталёўвае палітычна-тэрытарыяльную
ава непрадузятым для бакоў?! Пункт 7 пагаднення спадара Курці ўстанаўлівае палітычна-тэрытарыяльную
т 7 пагаднення спадара Курці ўстанаўлівае палітычна-тэрытарыяльную аўтаномію сербскай абшчыны, межы
складзе іншых дзяржаў. Краіна Баскаў Тэрыторыя — 21 тыс. км2 Патэнцыйная сталіца — Більбао, сталіца
раіна Баскаў знаходзілася ў складзе Каралеўства Навары і Кастыліі. Гішпанская частка захоўвала сваю
шпаніі 1978 году частка гішпанскай Краіны Баскаў атрымала часовую, а са студзеня 1980 году — сталую
года яе лідэр Ёсу Тэрнера быў затрыманы ў Францыі. І хоць Краіне Баскаў была нададзеная найбольшая
атызму. У 1979 годзе, праз чатыры гады пасьля сьмерці Франка, Каталёнія атрымала ў складзе Гішпаніі
Канстытуцыйны суд Гішпаніі прызнаў рэзалюцыю аб незалежнасьці неканстытуцыйнай і неўзабаве скасаваў
аталёніі было звольнена, некаторыя прадстаўнікі ўраду былі арыштаваны, іншыя — пераехалі ў Бэльгію.
у і мясцовага ўраду. Пасьля гэтага Корсыка атрымала статус асаблівай эканамічнай зоны, але далей за
ў 2012 годзе, 40% сардынцаў падтрымліваюць незалежнасьць Сардыніі, а 48% лепш хацелі б мець вялікую
рэфэрэндум. Вэнэцыянскія ўлады прапануюць спалучыць зь ім і мясцовы рэфэрэндум, які б надаў Вэнэта
акіраваньне. У 2017 годзе два рэгіёна Вэнэты — Вэнэцыя і Ламбардыя, патрабавалі павялічыць узровень
то саюзьнікі падтрымаюць іх у справе стварэньня незалежнай Баварыі. У выніку зямля атрымала вялікую
былым СССР існавала 20 аўтаномных рэспублік (АССР), 18 аўтаномных абласцей і акруг. Яны мелі формы
8 аўтаномных абласцей і акруг. Яны мелі формы аўтаноміі: палітычную ці адміністрацыйную. Палітычная
канстытуцыі, вышэйшыя органы дзяржаўнай улады і кіравання, уласнае грамадзянства. Адміністрацыйная
таномных акруг і аўтаномная жыдоўская вобласць. Беларусь аўтаномных адзінак не мае. У розных формах
ентальнасці, эканамічнага, палітычнага і культурнага развіцця. Існуе таксама нацыянальна-культурная
а пражывання нацыянальных меншасцей дзейнічалі нацыянальныя сельскія і местачковыя Саветы з правамі
асопісы, газеты на мовах нацыянальных меншасцей. У канцы 1930-х г. усе формы нацыянальна-культурнай
арусаў здабыць сваю дзяржаву ў ХХ стагодзьдзі. Сьцісла: - У 1917 годзе існавалі шанцы на беларускую
Беларусі зьявіліся пасьля рэвалюцыі 1917 году. А ці быў нейкі патэнцыял, напрыклад, для беларускай
ыял, напрыклад, для беларускай аўтаноміі ў складзе Расейскай імпэрыі? — Я лічу, што пэўныя шанцы на
ўда князь Львоў і яго ўрад выказваўся ў 1917 годзе больш-менш прыхільна да аўтанамізму, прынамсі да
ся ў 1917 годзе больш-менш прыхільна да аўтанамізму, прынамсі да аўтаноміі Фінляндыі — яны пашырылі
. Тады было такое адзінства, і гэта было вельмі важна. Але калі прыехалі ў Петраград размаўляць пра
а вамі стаіць, то Аляксюк шчыра адказаў: «За намі стаіць вялікая маральная сіла». Пасьля гэтага пра
халі, і спачувалі беларускім праблемам, але нічога не было зроблена. Таксама трэба дадаць, што ідэі
дзейнасьці Беларускага нацыянальнага камітэту. А ўрэшце адбыўся раскол нацыянальнай эліты, і з ідэі
лі прадстаўнікі розных палітычных сіл дзейнічаюць разам, бо разумеюць, што нацыянальная дзяржава ці
Рада Бясьпекі ААН пачала разглядаць новую заяўку Палестынскай
ць, што пытаньне палестынскай дзяржаўнасьці павінна вырашацца ў выніку перамоваў паміж палестынскай
ясьпекі, паведаміла журналістам, што Рада Бясьпекі будзе займацца разглядам сяброўства Палестынскай
сьпекі праз генэральнага сакратара ААН заяўку аб прыняцьці ў ААН, — сказаў прадстаўнік Палестынскай
юбівых дзяржаў! Сябры, цалкам відавочна, што палестынцы не адпавядаюць гэтаму крытэру. Палестынская
бе прычына, каб адмовіць палестынцам ва ўзнагародзе за іхны агідны тэрарызм. Ды і саму Палестынскую
арызм. Ды і саму Палестынскую аўтаномію наўрад ці можна назваць „міралюбівай“». Заяўка Палестынскай
эгістраваная паводле расейскага заканадаўства. Яна стала часткаю Фэдэральнай нацыянальна-культурнай
цярына Раманава. Арганізацыя мае назву, сугучную з той, якая існуе ў Расеі: «Нацыянальна-культурная
вянскімі. Што вядома пра новую кіраўніцу беларускай суполкі ў Мелітопалі Мелітопальскую «беларускую
валі больш за 12 сямей зь дзецьмі рознага ўзросту менавіта зь Мелітопальскай нацыянальна-культурнай
ў інтэрвію севастопальскаму тэлеканалу. Зарэгістраваная Кацярынай Раманавай «Нацыянальна-культурная
беларусаў гарадзкой акругі Мелітопаля» фармальна ўвайшла ў склад Фэдэральнай нацыянальна-культурнай
ерасьні ў Смаленску і Менску адбылося выязное пасяджэньне Савету Фэдэральнай нацыянальна-культурнай
ларусаў Расеі. Што вядома пра «мацярынскую» арганізацыю ў Маскве Фэдэральная нацыянальна-культурная
паведную дамову зь дзяржаўным фондам «Абаронцы Айчыны». Упершыню ініцыятыва стварэньня нацыянальнай
уць, пацвердзіце некаторую інфармацыю профілю Вы ўпэўнены, што хочаце адлучыцца? Мадэляванне поўнай
ць уласнай энергіі становіцца формай фінансавай абароны. Гэты аналіз ілюструе гіпотэзу энергетычнай
нергетычнай аўтаноміі для вытворчай пляцоўкі, на аснове агульнага спажывання, уласнага спажывання і
ньваецца для ацэнкі долі вытворчасці, якая выкарыстоўваецца, не абапіраючыся на сетка. Энергетычная
олі вытворчасці, якая выкарыстоўваецца, не абапіраючыся на сетка. Энергетычная аўтаномія: Патэнцыял
ьнасць сістэмы паменшыць залежнасць ад сеткі. Такі падыход дапамагае вымераць узровень энергетычнай
ць патрэбам. Ёмістасць і штомесячная даступнасць: Ёмістасць акумулятара параўноўваецца з неабходная
арыстаны. Такі падыход дапамагае падбіраць батарэі ў адпаведнасці з рэальнымі патрэбамі, балансуючы
мізацыя рэсурсаў. У гэтай табліцы параўноўваецца ўплыў рознай ёмістасці акумулятара на энергетычную
гэта дрэнна адбіваецца на выніках навучання. Даныя глабальнага даследавання PISA кажуць: чым больш
ый дзярж. улады ці на кіраванне якой-небудзь часткай дзяржавы, дадзенае агульнадзярж. канстытуцыяй.
ліка, акруга, вобласць, асобная нац., рэліг. супольнасць. Адрозніваюць палітычную, адміністрацыйную
нац., рэліг. супольнасць. Адрозніваюць палітычную, адміністрацыйную аўтаномію. У б. СССР палітычная
свае канстытуцыі, вышэйшыя органы дзярж. улады і кіравання, уласнае грамадзянства; адміністрацыйную
і існуе 5 аўт. раёнаў; у Партугаліі такі статус маюць Азорскія а-вы і а-вы Мадэйра. У розных формах
ольнасцямі, што вызначаюцца асаблівасцямі мовы, ментальнасці, эканам., паліт. і культ. развіцця. 2)
г. ў месцах кампактнага пражывання нац. меншасцяў былі нац. сельскія і местачковыя саветы з правамі
іся кнігі, часопісы, газеты на мовах нац. меншасцяў. У канцы 1930-х — 40-я г. ўсе формы нац.-культ.
чыны, культ.-асв. ўстановы, выходзяць перыяд. выданні на мовах асобных нац. супольнасцяў краіны. 3)
ючы адказ на два ключавыя пытанні, з якімі звычайна сутыкаюцца прафесіяналы і фрылансеры: што такое
нтаў. З усіх прааналізаваных зменных, пакаёвая тэмпература было той, які найбольш закрануў рэальную
нем тып падарожжа. На гастролях міжгарадскія, якія змешваюць маршруты ў горадзе і кальцавыя дарогі,
ае на зарадку? Дзіўна, што працэнт carga útil ва ўжытку быў фактар з меншым уздзеяннем пра рэальную
выпадку. для транспартнага сродку невялікі рэкламны ролік, З 50% яго карыснай нагрузкі, скарачэнне
лькі 1 бал працэнт, у той час як ст аўтамабіль большай грузападымальнасці пацярпеў скарачэнне сваёй
ршрутах трэба вывучаць, дзе і як зараджацца, таму што за 30 хвілін мы можам дадаць 40-50 кіламетраў
выявы, апублікаваныя Porsche, выклікалі здагадкі аб некаторых характарыстыках Taycan, сярод іх сваю
з рэжымам спорт выбраны. Але мы не павінны забываць, што, калі мы хочам атрымаць асалоду ад большай
зе павысіць эфектыўнасць за кошт памяншэння колькасці клетак і, такім чынам, іх вагі, без шкоды для
яцігоддзя гэта не будзе дзіўным для некаторых яго аўтамабіляў прапануюць тысячу кіламетраў рэальнай
кага народу, “у якога абудзілася генэтычная памяць”, і запатрабаваў для палешукоў самавызначэньня ў
ога боку – шкодная. Пачалася гэтая справа ў час распаду Савецкага Саюзу, калі стваралі розныя псэўда
права ў час распаду Савецкага Саюзу, калі стваралі розныя псэўдааўтаноміі. Хацелі стварыць польскую
алешукоў нібыта намерам дэмакратаў, апазыцыянэраў увогуле, раскалоць Беларусь так званай “яцьвяскай
кага народу, “у якога абудзілася генэтычная памяць”, і запатрабаваў для палешукоў самавызначэньня ў
ога боку – шкодная. Пачалася гэтая справа ў час распаду Савецкага Саюзу, калі стваралі розныя псэўда
права ў час распаду Савецкага Саюзу, калі стваралі розныя псэўдааўтаноміі. Хацелі стварыць польскую
алешукоў нібыта намерам дэмакратаў, апазыцыянэраў увогуле, раскалоць Беларусь так званай “яцьвяскай
, 1.500 еўра. Але вы павінны мець на ўвазе, што вы атрымаеце «толькі» гэта, 38 км больш тэарэтычнай
Таксама танней, чым EQA, які мы маем Lexus UX 300 e, з 204 л.з. і новым акумулятарам, каб дасягнуць
і 450 км. Яшчэ адзін з нядаўна абноўленых электрычных пазадарожнікаў, палепшаных з пункту гледжання
— удвая большы заробак, чым заробак выпускнікоў ВНУ, якія працуюць у Беларусі. «Найперш трэба даць
Закон, Дзяржава і права
Закон, Дзяржава і права Аўтаномія - гэта палітычнае з'ява? Што разумеецца пад
Закон, Дзяржава і права Аўтаномія - гэта палітычнае з'ява? Што разумеецца пад аўтаноміяй? Што такое
? Гэта чыста палітычны тэрмін ці ж з'ява, якое можа сустракацца ў мностве іншых сфер? Якія прыкметы
а, якое можа сустракацца ў мностве іншых сфер? Якія прыкметы аўтаноміі? множнасць трактовак Тэрмін «
ву з гетэраноміі, то ёсць адсутнасцю прыкмет незалежнасці. Ёсць і палітычны трактоўка тэрміна, калі
агічная трактоўка тэрміна, калі развіццё асобы адбываецца без бачнага ўплыву якіх-небудзь фактараў.
- гэта, як правіла, суб'ект ці ж з'ява (стан). Прыклад для першага выпадку - нацыянальна-культурная
ьтурная аўтаномія (установа, закліканае развіваць якой-небудзь этнас), для другога - тэрытарыяльная
а - тэрытарыяльная аўтаномія, якая азначае незалежнасць тых ці іншых плошчаў або участкаў ад іншых.
незалежнасць тых ці іншых плошчаў або участкаў ад іншых. Аўтаномія ў гістарычным кантэксце Тэрмін «
пачатку ХХ стагоддзя, больш актыўна - пасля Другой сусветнай вайны. У Расіі, аднак, такой з'явы, як
утнасць вывучалася ў савецкі час і ўжывалася на практыцы пры стварэнні дзяржаўных інстытутаў улады.
, не дзяржаўны суверэнітэт, а толькі палітычны інструмент выразы суверэннасці этнасаў. У РСФСР былі
алася і ў постсавецкай Расіі. Дадзены гістарычны вопыт прадвызначыў з'яўленне тэрміна «нацыянальная
частым прадметам самых розных палітычных спекуляцый - як унутры Расіі, так і на міжнароднай арэне.
і КНР - камуністычнай. У часы да камунізму жыхары Кітая маглі і зусім не ведаць пра такую з'яву, як
хавання лакальных нацыянальных інтарэсаў заснавана сённяшняе адміністрацыйны лад краіны. Палітычныя
інтарэсаў заснавана сённяшняе адміністрацыйны лад краіны. Палітычныя аўтаноміі: вопыт розных краін
далусіі або, скажам, Каталонія. Ёсць прыклады падобных тэрыторый і ў Францыі (Корсіка). У Фінляндыі
ніверсальныя: гэтыя рэгіёны самастойна вырашаюць пытанні ў галіне сацыяльнага развіцця, адукацыі. У
раных развітымі краінамі, паўнамоцтвы вышэйшых органаў дзяржаўнай улады бываюць моцна абмежаванымі.
ых тыпаў палітычнага ладу краін - федэрацыя, канфедэрацыя і унітарная дзяржава. У апошніх наяўнасць
аду, этнічная прыналежнасць якія жывуць там грамадзян. Галоўная задача дзяржавы пры стварэнні такіх
ня этнасаў: Кітай, Іспанія, Францыя, Фінляндыя, Паўночная Ірландыя, Італія, Азербайджан. Зараджэнне
і надзяляе досыць вялікім колам паўнамоцтваў значную частку суб'ектаў федэрацыі (робячы іх, уласна,
ай краіне былі ўжытыя адразу пасля Рэвалюцыі 1917 года. З'явіўся тэрмін «нацыянальна-тэрытарыяльная
турай, прынцыпамі вядзення побыту, мовай. Існавалі праекты, маецца на ўвазе надзяленне нацыянальных
чуць капытамі. Яму значна прыемней было б бачыць сярод зьяднаных праявы індывідуалізму і «асобаснай
ь рашэнні і здзяйсняць дзеянні без непасрэднага ўмяшання чалавека. У кантэксце забеспячэння бяспекі
авека і машыны для забеспячэння значнага кантролю або нагляду з боку чалавека. Важна адзначыць, што
стаў на 1,5 міліметра тоўшчы, не ахвяруючы месцам для пасажырскага салона і багажніка. Што тычыцца
160 кВт. Гэта дазваляе вам зарадзіць ад 20 да 80% за 27 хвілін або дазваляе вам мець 150 кіламетраў
ECO, забяспечваюць добрую прадукцыйнасць і вельмі нізкі расход паліва. El Peugeot E-5008 акрэдытуе
у праграмных дакументах якой ужо не раз сустракалася і палажэнне аб забеспячэнні Беларусі абласной
і палітычны кампанент, сутнасць якога заключалася ў заваяванні беларускім народам права на абласную
е самым рашучым чынам змяніць на выпадак аднаўлення дзяржавы ў яе палітыцы па пытаннях нацыянальнай
як у Льва Ціхамірава. Гэта магло б надоўга адсунуць з'яўленне правільнага погляду на ролю абласной
пярэчання. Гэта быў каштоўны ўклад тэарэтычнай думкі ў абгрунтаванне гістарычнай важнасці абласной
сціслым выглядзе: "… мы павінны змагацца ў імя мясцовых інтарэсаў беларускага народа і федэратыўнай
раіны…" [21]. Так смела і рашуча, а з другога боку і з правільных пазіцый выступаць за федэратыўную
у студзені 1906 г. у Мінску новай праграме БСГ, у якой гаварылася яшчэ і пра культурна-нацыянальную
а першым з'ездзе Беларускай Сацыялістычнай Грамады дакуменце гавары-лася: "Мы стаім за нацыянальную
тварэнне Расійскай федэратыўнай дэмакратычнай рэспублікі, у якой і Беларусь павінна мець дзяржаўную
абліжаныя да іх вучоныя вельмі ўважліва сачылі за развіццём і пашырэннем ідэй федэралізму, абласной
недапушчальна і немагчыма. Гэтак жа немагчыма расчляненне яе на паасобныя часткі ў выглядзе штатаў,
ў. Напачатку іх асноўныя патрабаванні зводзіліся да надання Беларусі статусу нацыянальна-культурнай
цыялістычнай грамады, займае самую актыўную пазіцыю ў змаганні за правы Беларусі на тэрытарыяль-ную
. З прыведзеных вышэй слоў А. Луцкевіча бачна, што ў процілегласць многім прыхільнікам нацыянальнай
ачаснага жыцця выступаць не за поўны дзяржаўны суверэнітэт Беларусі, а за яе нацыянальна-культурную
і і беларусы, што жылі па-за межамі роднага краю. На з'ездзе заяўлялася пра неабходнасць дзяржаўнай
н жа быў за старшыню гэтага з'езда): "Кіньце свае летуценьні (датычна надання Беларусі нацыянальнай
- гэта рэвалюцыйны ўзрыў. Але яно з часам схлыне, бо малых дзяржаў цяпер быць ня можа… Нам патрэбна
будзе добра. Хто хоча, каб Расія была моцнаю, павінен прызнаць патрэбу тэрытарыяльна-гаспа-дарскай
войску) так сфармуляваў асноўныя нацыянальныя патрабаванні БСГ: "… пры нашай культурна-нацыянальнай
шай ступені - смаляне, магіляўчане ж стаялі на глебе рускай арыентацыі і выказваліся супроць усякай
х, калі Савецкая Расія не рабіла аніякіх крокаў па ўстанаўленні для Беларусі нацыянальна-дзяржаўнай
аўтарытэтнейшы рэволю-цыйны орган нават узброенай сілаю. Ніхай на векі жыве шырокая тэрыторыальная
Беларусі, яе нізалежнасьці і цэласьці". У час дакладаў не раз гучала думка пра неабходнасць надання
ькасна пераважалі ўцека-чы), на якім пастанавілі: "Беларусы павінны мець нацыянальна-тэрытарыяльную
яць выключнага значэння палітычнай незалежнасці краіны, як гэты разумеў Я. Лёсік. У яго публікацыі "
года на чале беларускай дэлегацыі вёў перамовы з Часовым урадам Расіі, патрабаваў ад яго прызнання
Літоўскае". І тым не менш, як справядліва сцвярджае беларускі гісто-рык Уладзімір Емяльянчык, хаця "
чы Паспалітай была значна зменшана, але да канца так і не скасавана" [218]. Затое поўнае скасаванне
скіх войскаў у Расію, што ў першую чаргу закранула наш край. Імператару Францыі Напалеону Банапарту
І па аднаў-ленні незалежнасці Польшчы: наданне ў адпаведнасці з рашэннямі Венскага кангрэса 1815 г.
ванні беларускіх народнікаў аб неабходнасці ўвядзення і ў нашым краі пры спрыяльных умовах абласной
сійскай федэратыўнай дэма-кратычнай рэспублікі з свабодным самавызначэннем і культурна-нацыянальнай
одным самавызначэннем і культурна-нацыянальнай аўтаноміяй народнасцей. Для Беларусі яна патрабавала
Слово", але і іншым вяліка-дзяржаўным шавіністычным сілам сталася непадуладным паралізаваць рух за
бмежаваныя нацыянальна-палітычныя патрабаванні пасля таго, як адбылася Лютаўская рэвалюцыя: краявая
што гэтая дзяржава будзе засцерагаць "усім нацыям у яе межах усе правы" [233]. На пазіцыі абласной
ратычную рэспубліку Дзяржавы Расейскай!". Газета рэгулярна змяшчала артыкулы па праблеме беларускай
кіх нацыянальных арганізацый. Галоўным праграмным патраба-ваннем яго стала дзяржаўна-тэрытарыяльная
упляменнікі, якіх эвакуацыя закінула ў Арол і Харкаў. Але, бадай, нідзе так рашуча не выказаліся за
ць і дабро роднаго краю" [241]. Жыццёвую неабходнасць дзяржаўна-палітычнай і нацыянальна-культурнай
страціла ў сваёй этнакультурнай самабытнасці з-за жорсткай дзяржаўнай палітыкі русіфікацыі. Так, за
Менскай і Віленскай губерняў (20-23 красавіка 1917 г.; Менск), які наадрэз адхіліў ідэю палітычнай
айны, Я. Лёсік і падобныя яму адраджэнцы, як маглі, неслі ў масы ідэю беларускай дзяржаўнасці, ідэю
, Касьцюшка, Дастаеўскі) і зруйнавалі краіну нашу да сучаснага стано-вішча… Мы павінны дабіцца сабе
жыцьцём. Годзі быць пашаю для чужынцаў, годзі карміць чужынцаў сабе на згубу і пастаянную паку-ту.
й, гарадоў, мястэчак, бежанскіх аргані-зацый і ваенных часцей, калі яны "вызнаюць права Беларусі на
арганізацый і партый), усё ж паспеў зрабіць нямала дзеля згуртавання беларускіх сіл на барацьбу за
таго ж года Статуце заяўлялася, што ў склад яе могуць уваходзіць дэпутаты, якія "прызнаюць патрэбу
я мова павінна была стаць сродкам "зносін цэнтральных органаў фэдэ-рацыйных едыніц (г.зн. паасобных
прафесійных заняткаў (рамесніцтва, гандаль) не праяўлялі асаблівай зацікаўленасці да яе палітычнай
Паколькі бальшавіцкая ўлада варожа ставілася да палітычнай самастойнасці Беларусі нават і на ўмовах
ся ўлада на Беларусі павінна належаць тым народам, якія на ёй жывуць". Пра нацыянальна-персанальную
На якіх варунках была б магчыма
магчыма аўтаномія ці аўтокефалія Праваслаўнай Беларускай Царквы? | На якіх варунках была б магчыма
могай некалькі простых прыёмаў. З дапамогай усяго некалькіх працэдур вы можаце лёгка атрымаць больш
Закон, Дзяржава і права Што такое
Закон, Дзяржава і права Што такое аўтаномія? Парадак і ўзровень
ваў і органаў дапускаюць пэўную самастойнасць тэрыторый, якія ўваходзяць у іх склад. Вось што такое
кая б дазволіла спалучаць інтарэсы розных па памеры і ўплыву гарадоў-дзяржаў. І грэкі ўвялі паняцце
тых ці іншых пытанняў, што дазваляла ў вядомай меры захоўваць палітычнае раўнавагу. Вось што такое
, заканадаўчай базы і спосабу арганізацыі дзяржаўнай улады. Тым не менш у любой краіне, якая ўжывае
істэма ўлады і кіравання ў Расійскай Федэрацыі. Усе суб'екты РФ валодаюць аўтаномнымі правамі. тыпы
юць аўтаномнымі правамі. тыпы аўтаномій У палітычнай навуцы існуе мноства трактовак таго, што такое
ак адзінай дзяржавы. Агульнапрынятым з'яўляецца дзяленне на тэрытарыяльную і нацыянальна-культурную
рыю, сцяг, герб, гімн, органы ўлады, афіцыйная мова або мовы, заканадаўства. Нацыянальна-культурная
захаванне мовы, традыцый і іншых атрыбутаў народнай культуры. Вось што такое культурна-нацыянальная
каля дзевяці федэральных, каля ста рэгіянальных і больш за дзвесце мясцовых нацыянальна-культурных
вырашаць усе неабходныя пытанні, звязаныя з развіццём этнасу. Аднак у ЗША адсутнічае тэрытарыяльная
ю-Ёрк дзеліцца на мноства нацыянальных кварталаў, якім мэрыя дала права самакіравання. Такім чынам,
ўнага ладу ў святле апошніх падзей Зусім нядаўна ў склад Расеі увайшоў Крым. Так што такое крымская
е быў прыняты новы Асноўны закон Крыма, значна звужаецца самастойнасць гэтага ўтварэння, але статус
інку быў выдзелены горад Севастопаль, атрымаўшы статус горада федэральнага значэння. Вось што такое
тус горада федэральнага значэння. Вось што такое аўтаномія Крыму. Юрыдычная праява тэрміна Паняцце «
адміністрацыйнай плоскасці, яно распаўсюджана і ў юрыспрудэнцыі. Падрабязней разбярэмся, што такое
ей паміж разнастайнымі інтарэсамі ўсёй масы сацыяльных груп і дзяржаўных утварэнняў. Вось што такое
для ўсіх сістэм аўтамабіля, якія збіраюцца з яго з 2023 года. Больш ёмістасці для захоўвання, больш
). І гэта дасягае 136 XNUMX еўра за eSprinter XNUMX з XNUMX HP і батарэяй, якая забяспечвае большую
будзе даступны на момант запуску, і паступіць у верасні: - Акумулятар 56 кВт * г, з да 233 км дэ
кВт * г, з да 233 км дэ аўтаномія - Акумулятар 81 кВт * г, з да 329 км дэ
кВт * г, з да 329 км дэ аўтаномія - Акумулятар 113 кВт * г, з да 478 км дэ
білі таксама будзе відаць закрануты гэтай зменай што будзе мець непасрэдны ўплыў на паказчыкі вашай
ь тыя ж акумулятары, і іх рэальная аўтаномнасць не будзе залежаць ад новага цыкла WLTP, а Паказчыкі
аць веру, надзею і любоў» і такім чынам «указваць іншым Хрыста», «прасвятляючы ўсе часовыя справы».
ею і любоў» і такім чынам «указваць іншым Хрыста», «прасвятляючы ўсе часовыя справы». Аўтаномія Пра
му, што ў Касцёле развівалася ўсведамленне яго адносінаў да так званага свету і ў сувязі з тым - да
Ватыканскі Сабор (КК 36; КДК 36. 41) сцвярджае, што створаныя рэчы і чалавечае грамадства валодаюць
н мае абавязак клапаціцца аб захаванні ва ўсім закону Божага і правоў чалавека. Бо была б фальшывая
ай кар'еры. Аўтаномнасць, моцны бок пазадарожніка Электрычны энергаблок ст Kona Electric дазваляе а
кае выданне 613 кіламетраў, у той час як французская газета распаўсюджвалася да 734,4 кіламетраў іх
ывання да сямі пасажыраў і вялікі багажнік (да 250 літраў са складзенымі заднімі шэрагамі). Большая
да новага электрарухавіка. 210 кВт (286 к.с.). Нягледзячы на тое, што не агучыў зацверджаную лічбу
я серыя Polestar 2 MY24, з абнаўленнем, якое ўключае важныя паляпшэнні, асабліва з пункту гледжання
якіх вецер можа ствараць турбулентнасць, што спрыяе аэрадынаміцы і, адпаведна, павялічваючы поўную
без неабходнасці спыняцца для падзарадкі батарэі. Маск запэўнівае, што для дасягнення гэтых 1000 км
